.. meta::
   :description: Bu bölümde gömülü fonksiyonlar konusunu inceleyeceğiz.
   :keywords: python, fonksiyon, gömülü fonksiyon

.. highlight:: py3

************************
Gömülü Fonksiyonlar
************************

Bu bölümde, daha önce de birkaç kez bahsettiğimiz ve çokça örneğini gördüğümüz
bir kavramdan söz edeceğiz. Bu kavramın adı 'gömülü fonksiyonlar'.

Esasında biz buraya gelene kadar Python'da pek çok gömülü fonksiyon gördük.
Dolayısıyla aslında görünüş olarak bunların neye benzediğini biliyoruz. Örneğin
daha önceki derslerimizde gördüğümüz ``print()`` gömülü bir fonksiyondur. Aynı
şekilde ``open()``, ``type()``, ``len()``, ``pow()``, ``bin()`` ve şimdiye kadar
tanıştığımız öteki bütün fonksiyonlar birer gömülü fonksiyondur.

Gömülü fonksiyonlar İngilizcede *builtin functions* olarak adlandırılır. Bu
fonksiyonlar gerçekten de dile gömülü vaziyettedirler. Bildiğiniz gibi, bir
fonksiyonu kullanabilmemiz için o fonksiyonu tanımlamamız gerekir. İşte gömülü
fonksiyonlar, bizim tanımlamamıza gerek kalmadan, Python geliştiricileri
tarafından önceden tanımlanıp dile gömülmüş ve hizmetimize sunulmuş faydalı
birtakım araçlardır.

İşte bu bölümde biz de bu gömülü fonksiyonları tek tek ve ayrıntılı olarak
inceleyeceğiz. Dediğimiz gibi, bunlardan bir kısmını halihazırda görmüştünüz.
Ama biz bütünlük açısından, önceden ele almış olduğumuz bu fonksiyonlara da
kısaca değinmeden geçmeyeceğiz. Böylelikle hem yeni fonksiyonlar öğrenmiş
olacağız hem de önceden öğrendiğimiz fonksiyonlarla birlikte yeni fonksiyonları
da derli toplu bir şekilde görme imkanımız olacak.

Bu bölümde elbette birtakım fonksiyonları salt art arda sıralamakla
yetinmeyeceğiz. Python'daki gömülü fonksiyonları incelerken bir yandan da Python
programlama dilindeki çok önemli bazı kavramları ele alacağız.

İlk olarak ``abs()`` adlı bir fonksiyonla başlıyoruz gömülü fonksiyonları
incelemeye...

abs()
**********

İngilizcede 'mutlak' anlamına gelen *absolute* adlı bir kelime bulunur. İşte bu
fonksiyonun adı da bu kelimeden gelir. Fonksiyonumuzun görevi de isminin
anlamına yakındır. ``abs()`` fonksiyonunu bir sayının mutlak değerini elde etmek
için kullanıyoruz.

Peki 'mutlak değer' ne anlama geliyor. Esasında siz bu kavrama matematik
derslerinden aşinasınız. Ama bilmeyenler veya unutmuş olanlar için tekrar
edelim. 'Mutlak değer' bir sayının `0`'a olan uzaklığıdır. Örneğin `20`
sayısının `0` sayısına olan uzaklığı 20'dir. Dolayısıyla `20` sayısının mutlak
değeri 20'dir. Aynı şekilde `-20` sayısının da `0` sayısına uzaklığı 20'dir.
Yani, `-20` sayısının da mutlak değeri 20'dir.

İşte ``abs()`` fonksiyonu bize bir sayının mutlak değerinin ne olduğunu söyler::

    >>> abs(-20)

    20

    >>> abs(20)

    20

    >>> abs(20.0)

    20.0

Mutlak değer kavramı yalnızca tamsayılar ve kayan noktalı sayılar için değil,
aynı zamanda karmaşık sayılar için de geçerlidir. Dolayısıyla ``abs()``
fonksiyonunu kullanarak karmaşık sayıların da mutlak değerini hesaplayabiliriz::

    >>> abs(20+3j)

    20.223748416156685

Gördüğünüz gibi bu fonksiyon yalnızca tek bir parametre alıyor ve bu
parametrenin mutlak değerini döndürüyor.

round()
********

``round()`` fonksiyonu bir sayıyı belli ölçütlere göre yukarı veya aşağı doğru
yuvarlamamızı sağlar. Basit birkaç örnek verelim::

    >>> round(12.4)

    12

    >>> round(12.7)

    13

Gördüğünüz gibi bu fonksiyon, kayan noktalı sayıları en yakın tam sayıya doğru
yuvarlıyor.

Ancak burada dikkat etmemiz gereken bir nokta var.

Şu örnekleri bir inceleyelim::

    >>> round(1.5)

    2

    >>> round(12.5)

    12

Gördüğünüz gibi, fonksiyonumuz `1.5` sayısını yukarı doğru, `12.5` sayısını ise
aşağı doğru yuvarladı. Bunun sebebi, kayan noktalı bir sayının üst ve alt tam
sayılara olan uzaklığının birbirine eşit olduğu durumlarda Python'ın çift sayıya
doğru yuvarlama yapmayı tercih etmesidir. Mesela yukarıdaki örneklerde `1.5`
sayısı hem `1` sayısına, hem de `2` sayısına eşit uzaklıkta bulunuyor. İşte
Python bu durumda, bir çift sayı olan `2` sayısına doğru yuvarlamayı tercih
edecektir.

``round()`` fonksiyonu toplam iki parametre alır. İlk parametre, yuvarlanacak
sayının kendisidir. Yuvarlama hassasiyetini belirlemek için ise ikinci bir
parametreden yararlanabiliriz.

Örneğin `22` sayısını `7`'ye böldüğümüzde normalde şöyle bir çıktı elde ederiz::

    >>> 22/7

    3.142857142857143

``round()`` fonksiyonunu tek parametre ile kullandığımızda bu fonksiyon
yukarıdaki sayıyı şu şekilde yuvarlayacaktır::

    >>> round(22/7)

    3

İşte biz ``round()`` fonksiyonuna ikinci bir parametre daha vererek, yuvarlama
hassasiyetini kontrol edebiliriz.

Aşağıdaki örnekleri dikkatlice inceleyin::

    >>> round(22/7)

    3

    >>> round(22/7, 0)

    3.0

    >>> round(22/7, 1)

    3.1

    >>> round(22/7, 2)

    3.14

    >>> round(22/7, 3)

    3.143

    >>> round(22/7, 4)

    3.1429

Gördüğünüz gibi, ``round()`` fonksiyonuna verdiğimiz ikinci parametre, yuvarlama
işleminin ne kadar hassas olacağını belirliyor.

all()
**********

*All* kelimesi Türkçede 'hepsi' anlamına gelir. Bu fonksiyonun görevi de bu
anlamı çağrıştırır. ``all()`` fonksiyonunun görevi, bir dizi içinde bulunan
bütün değerler `True` ise `True` değeri, eğer bu değerlerden herhangi biri
`False` ise de `False` değeri döndürmektir.

Örneğin elimizde şöyle bir liste olduğunu varsayalım::

    >>> liste = [1, 2, 3, 4]

Şimdi ``all()`` fonksiyonunu bu liste üzerine uygulayalım::

    >>> all(liste)

    True

Bildiğiniz gibi, `0` hariç bütün sayıların bool değeri `True`'dur. Yukarıdaki
listede `False` değeri verebilecek herhangi bir değer bulunmadığından, ``all()``
fonksiyonu bu liste için `True` değerini veriyor. Bir de şuna bakalım::

    >>> liste = [0, 1, 2, 3, 4]
    >>> all(liste)

    False

Dediğimiz gibi, ``all()`` fonksiyonu ancak dizi içindeki bütün değerlerin bool
değeri `True` ise `True` çıktısı verecektir.

Son bir örnek daha verelim::

    >>> liste = ['ahmet', 'mehmet', '']
    >>> all(liste)

    False

Listede `False` değerine sahip bir boş karakter dizisi bulunduğu için ``all()``
fonksiyonu `False` çıktısı veriyor.

Bu fonksiyonu her türlü kodun bool değerlerini test etmek için
kullanabilirsiniz. Mesela bu fonksiyonu kullanarak, bir nesnenin listelenen
özelliklerin hepsine sahip olup olmadığını denetleyebilirsiniz::

    >>> a = 3
    >>> t1 = a == 3         #sayı 3 mü?
    >>> t2 = a < 4          #sayı 4'ten küçük mü?
    >>> t3 = a % 2 == 1     #sayı bir tek sayı mı?
    >>> all([t1, t2, t3])   #sayı bu özelliklerin hepsine sahip mi?

    True

Eğer sayımız bu özelliklerin birine bile sahip değilse, ``all()`` fonksiyonu
`False` çıktısı verecektir.

any()
**********

*Any* kelimesi İngilizcede 'herhangi bir' anlamına gelir. İşte ``any()``
fonksiyonunun görevi de, bir dizi içindeki bütün değerlerden en az biri `True`
ise `True` çıktısı vermektir.

Örneğin::

    >>> liste = ['ahmet', 'mehmet', '']
    >>> any(liste)

    True

``any()`` fonksiyonunun `True` çıktısı verebilmesi için listede yalnızca bir
adet `True` değerli öğe olması yeterlidir. Bu fonksiyonun `False` çıktısı
verebilmesi için dizi içindeki bütün öğelerin bool değerinin `False` olması
gerekir::

    >>> l = ['', 0, [], (), set(), dict()]
    >>> any(l)

    False

İçi boş veri tiplerinin bool değerinin `False` olduğunu biliyorsunuz.

Tıpkı ``all()`` fonksiyonunda olduğu gibi, ``any()`` fonksiyonunu da, bir grup
nesnenin bool değerlerini denetlemek amacıyla kullanabilirsiniz.

ascii()
**********

Bu fonksiyon, bir nesnenin ekrana basılabilir halini verir bize. Dilerseniz bu
fonksiyonun yaptığı işi tanımlamak yerine bunu bir örnek üzerinden anlatmaya
çalışalım::

    >>> a = 'istihza'
    >>> print(ascii(a))

    'istihza'

Bu fonksiyonun, ``print()`` fonksiyonundan farklı olarak, çıktıya tırnak
işaretlerini de eklediğine dikkat edin.

``ascii()`` fonksiyonunun tam olarak ne yaptığını daha iyi anlamak için herhalde
şu örnek daha faydalı olacaktır.

Dikkatlice bakın::

    >>> print('\n')

Bu komutu verdiğimizde, `\n` kaçış dizisinin etkisiyle yeni satıra geçileceğini
biliyorsunuz.

Bir de şuna bakın::

    >>> print(ascii('\n!'))

    '\n'

Gördüğünüz gibi, ``ascii()`` fonksiyonu, satır başı kaçış dizisinin görevini
yapmasını sağlamak yerine bu kaçış dizisinin ekrana basılabilir halini veriyor
bize.

Ayrıca bu fonksiyon, karakter dizileri içindeki Türkçe karakterlerin de UNICODE
temsillerini döndürür. Örneğin::

    >>> a = 'ışık'
    >>> print(ascii(a))
    '\u0131\u015f\u0131k'

Bunu daha net şu şekilde görebiliriz::

    >>> for i in a:
    ...     print(ascii(i))
    ...
    '\u0131'
    '\u015f'
    '\u0131'
    'k'

Gördüğünüz gibi, ``ascii()`` fonksiyonu ASCII olmayan karakterlerle
karşılaştığında bunların karakter temsilleri yerine UNICODE temsillerini (veya
onaltılık sayma düzenindeki karşılıklarını) veriyor.

Son olarak şu örneğe bakalım::

    >>> liste = ['elma', 'armut', 'erik']
    >>> temsil = ascii(liste)
    >>> print(temsil)

    ['elma', 'armut', 'erik']

Burada listemiz ``ascii()`` fonksiyonuna parametre olarak verildikten sonra
artık liste olma özelliğini yitirip bir karakter dizisi haline gelir. Bunu
denetleyelim::

    >>> print(type(temsil))
    <class 'str'>

    >>> temsil[0]

    '['

Gördüğünüz gibi, ``ascii()`` fonksiyonu listeyi alıp, bunu ekrana basılabilir
bir bütün haline getiriyor. Elbette bunun için de, kendisine verilen parametreyi
bir karakter dizisine dönüştürüyor.

repr()
**********

``repr()`` fonksiyonunun yaptığı iş, biraz önce gördüğümüz ``ascii()``
fonksiyonunun yaptığı işe çok benzer. Bu iki fonksiyon, ASCII olmayan
karakterlere muameleleri açısından birbirinden ayrılır.

Hatırlarsanız ``ascii()`` fonksiyonu ASCII olmayan karakterlerle karşılaştığında
bunların UNICODE (veya onaltılık) temsillerini gösteriyordu::

    >>> ascii('şeker')

    "'\\u015feker'"

``repr()`` fonksiyonu ise ASCII olmayan karakterlerle karşılaşsa bile, bize
çıktı olarak bunların da karakter karşılıklarını gösterir::

    >>> repr('şeker')

    "'şeker'"

Geri kalan özellikleri bakımından ``repr()`` ve ``ascii()`` fonksiyonları
birbiriyle aynıdır.

bool()
**********

Bu fonksiyon bir nesnenin bool değerini verir::

    >>> bool(0)

    False

    >>> bool(1)

    True

    >>> bool([])

    False

bin()
**********

Bu fonksiyon, bir sayının ikili düzendeki karşılığını verir::

    >>> bin(12)

    '0b1100'

Bu fonksiyonun verdiği çıktının bir sayı değil, karakter dizisi olduğuna dikkat
etmelisiniz.

bytes()
**********

Bu fonksiyon `bytes` türünde nesneler oluşturmak için kullanılır. Bu fonksiyonu
'bayt' adlı veri tipini incelerken ayrıntılı olarak ele almıştık. Gelin
isterseniz burada da bu fonksiyona şöyle bir değinelim.

Dediğimiz gibi, ``bytes()`` adlı fonksiyon, `bytes` türünde veriler oluşturmaya
yarar. Bu fonksiyon işlev olarak, daha önce öğrendiğimiz ``list()``, ``str()``,
``int()``, ``set()``, ``dict()`` gibi fonksiyonlara çok benzer. Tıpkı bu
fonksiyonlar gibi, ``bytes()`` fonksiyonunun görevi de farklı veri tiplerini
'bayt' adlı veri tipine dönüştürmektir.

Bu fonksiyon, kendisine verilen parametrelerin türüne bağlı olarak birbirinden
farklı sonuçlar ortaya çıkarır. Örneğin eğer bu fonksiyona parametre olarak bir
tam sayı verecek olursanız, bu fonksiyon size o tam sayı miktarınca bir bayt
nesnesi verecektir. Gelin isterseniz bu durumu örnekler üzerinde göstermeye
çalışalım::

    >>> bytes(10)

    b'\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00'

Yukarıdaki komut bize, her bir öğesinin değeri `0` olan 10 baytlık bir veri
döndürdü::

    >>> a = bytes(10)

    >>> a

    b'\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00'

    >>> a[0]

    0

    >>> a[1]

    0

    >>> a[2]

    0

Gördüğünüz gibi, ``bytes(10)`` komutuyla oluşturduğumuz `a` değişkeni içinde
toplam 10 adet bayt var ve bu baytların her birinin değeri 0.

Yukarıda, ``bytes()`` fonksiyonuna bir tam sayı değerli parametre verdiğimizde
nasıl bir sonuç alacağımızı öğrendik. Peki biz bu fonksiyona parametre olarak
bir karakter dizisi verirsek ne olur?

Hemen görelim::

    >>> bytes('istihza')

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: string argument without an encoding

Bu fonksiyona karakter dizilerini doğrudan parametre olarak veremeyiz. Eğer
verirsek yukarıdaki gibi bir hata alırız. Peki acaba bu hatayı almamızın nedeni
ne olabilir?

Dediğimiz gibi, ``bytes()`` fonksiyonu, çeşitli veri tiplerini bayta
dönüştürmeye yarar. Ancak bildiğiniz gibi, bayta dönüştürme işlemi her kod
çözücü tarafından farklı biçimde yapılır. Örneğin::

    >>> 'ışık'.encode('utf-8')

    b'\xc4\xb1\xc5\x9f\xc4\xb1k'

    >>> 'ışık'.encode('cp857')

    b'\x8d\x9f\x8dk'

    >>> 'ışık'.encode('cp1254')

    b'\xfd\xfe\xfdk'

Dolayısıyla, ``bytes()`` fonksiyonunun bir karakter dizisini bayta çevirirken
nasıl davranması gerektiğini anlayabilmesi için, bayta dönüştürme işlemini hangi
kod çözücü ile yapmak istediğimizi açıkça belirtmemiz gerekir::

    >>> bytes('ışık', 'utf-8')

    b'\xc4\xb1\xc5\x9f\xc4\xb1k'

    >>> bytes('ışık', 'cp1254')

    b'\xfd\xfe\xfdk'

    >>> bytes('ışık', 'cp857')

    b'\x8d\x9f\x8dk'

Gördüğünüz gibi, ``bytes()`` fonksiyonuna parametre olarak bir karakter dizisi
verebilmek için, bu karakter dizisi ile birlikte bir kod çözücü de belirtmemiz
gerekiyor. Böylece ``bytes()`` fonksiyonu kendisine verdiğimiz karakter
dizisini, belirttiğimiz kod çözücünün kurallarına göre bayta dönüştürüyor.

Bu arada, çıktıda görünen 'b' harflerinin, elimizdeki verinin bir bayt olduğunu
gösteren bir işaret olduğunu biliyorsunuz.

Ayrıca, ``bytes()`` fonksiyonuna verdiğimiz ikinci parametrenin isminin
`encoding` olduğunu ve bu parametreyi isimli bir parametre olarak da
kullanabileceğimizi belirtelim::

    >>> bytes('istihza', encoding='ascii')

Bu noktada size şöyle bir soru sorayım: Acaba ``bytes()`` fonksiyonuna
ilk parametre olarak verdiğimiz karakter dizisi, ikinci parametrede
belirttiğimiz kod çözücü tarafından tanınmazsa ne olur?

Cevabı tahmin edebilirsiniz: Böyle bir durumda elbette Python bize bir hata
mesajı gösterir::

    >>> bytes('şeker', 'ascii')

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode character '\u015f' in position 0:
     ordinal not in range(128)

... veya::

    >>> bytes('€', 'cp857')

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      File "C:\Python33\lib\encodings\cp857.py", line 12, in encode
        return codecs.charmap_encode(input,errors,encoding_map)
    UnicodeEncodeError: 'charmap' codec can't encode character '\u20ac' in position
    0: character maps to <undefined>

'ş' harfi 'ASCII' karakter kümesinde; '€' işareti ise 'CP857' adlı karakter
kümesinde tanımlanmamış birer karakter olduğu için, ilgili kod çözücüler bu
karakterleri çözüp bayta dönüştüremiyor. Yazdığımız kodların bu tür durumlarda
tamamen çökmesini engellemek için, önceki derslerimizde de çeşitli vesilelerle
öğrenmiş olduğumuz `errors` adlı bir parametreden yararlanabiliriz::

    >>> bytes('ışık', encoding='ascii', errors='replace')

    b'???k'

    >>> bytes('şeker', encoding='ascii', errors='replace')

    b'?eker'

    >>> bytes('€', encoding='cp857', errors='replace')

    b'?'

    >>> bytes('€', encoding='cp857', errors='ignore')

    b''

    >>> bytes('€', encoding='cp857', errors='xmlcharrefreplace')

    b'&#8364;'

    >>> bytes('şeker', encoding='cp857', errors='xmlcharrefreplace')

    b'\x9feker'

Gördüğünüz gibi, `errors` parametresine verdiğimiz çeşitli değerler yardımıyla,
``bytes()`` fonksiyonunun, `encoding` parametresinde belirtilen kod çözücü ile
çözülemeyen karakterlerle karşılaştığında nasıl davranacağını
belirleyebiliyoruz.

`errors` parametresine verdiğimiz bütün bu değerleri önceki derslerimizde
öğrenmiştik. Dolayısıyla yukarıda gösterdiğimiz kodları rahatlıkla anlayabilecek
kadar Python bilgisine sahibiz.

Son olarak, ``bytes()`` fonksiyonuna parametre olarak 0-256 arası sayılardan
oluşan diziler de verebiliriz::

    >>> bytes([65, 10, 12, 11, 15, 66])

    b'A\n\x0c\x0b\x0fB'

Bu yapı içinde Python, `0` ile `128` arası sayılar için standart ASCII
tablosunu, `128` ile `256` arası sayılar için ise Latin-1 karakter kümesini
temel alarak sayıları birer bayta dönüştürecektir.

bytearray()
*************

Bildiğiniz gibi baytlar değiştirilemeyen bir veri tipidir. Dolayısıyla bir bayt
veri tipi üzerinde herhangi bir değişiklik yapamayız. Örneğin bir baytın
herhangi bir öğesini başka bir değerle değiştiremeyiz::

    >>> a = bytes('istihza', 'ascii')
    >>> a[0]

    105

    >>> a[0] = 106

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: 'bytes' object does not support item assignment

Ama eğer hem baytlarla çalışmak, hem de bu baytların üzerinde değişiklik
yapabilmek isterseniz baytlar yerine bayt dizileri ile çalışabilirsiniz. İşte
bunun için ``bytearray()`` adlı bir fonksiyondan yararlanıyoruz.

Yaptıkları iş bakımından ``bytearray()`` ve ``bytes()`` fonksiyonları
birbirlerine çok benzer. Bu ikisi arasındaki tek fark, ``bytearray()`` ile
oluşturulan veri tipinin, ``bytes()`` ile oluşturulan veri tipinin aksine,
değiştirilebilir nitelikte olmasıdır::

    >>> a = bytearray('adana', 'ascii')

    >>> a

    bytearray(b'adana')

    >>> a[0] = 65

    >>> a

    bytearray(b'Adana')

chr()
**********

Bu fonksiyon, kendisine parametre olarak verilen bir tam sayının karakter
karşılığını döndürür. Örneğin::

    >>> chr(10)

    '\n'

Bildiğiniz gibi `10` sayısının karakter karşılığı satır başı karakteridir. Bir
de şuna bakalım::

    >>> chr(65)

    'A'

`65` sayısının karakter karşılığı ise 'A' harfidir.

Bu fonksiyon sayıları karakterlere dönüştürürken ASCII sistemini değil, UNICODE
sistemini temel alır. Dolayısıyla bu fonksiyon ile 128 (veya 255) üstü sayıları
da dönüştürebiliriz. Örneğin::

    >>> chr(305)

    'ı'

list()
*********

Bu fonksiyon iki farklı amaç için kullanılabilir:

#. Liste tipinde bir veri oluşturmak
#. Farklı veri tiplerini liste adlı veri tipine dönüştürmek

Birinci amaç için bu fonksiyonu şu şekilde kullanıyoruz::

    >>> l = list()

Böylece liste tipinde bir veri oluşturmuş olduk.

Dediğimiz gibi ``list()`` fonksiyonunu, farklı tipteki verileri listeye
dönüştürmek için de kullanabiliriz. Örneğin::

    >>> list('istihza')

    ['i', 's', 't', 'i', 'h', 'z', 'a']

Burada `'istihza'` adlı karakter dizisini bir listeye dönüştürdük.

Elbette bu fonksiyonu kullanarak başka veri tiplerini de listeye
dönüştürebiliriz. Örneğin bir sözlüğü, bu fonksiyon yardımıyla kolayca listeye
dönüştürebiliriz::

    >>> s = {'elma': 44, 'armut': 10, 'erik': 100}
    >>> list(s)

    ['armut', 'erik', 'elma']

Bir sözlük listeye dönüştürülürken, elbette sözlüğün anahtarları dikkate
alınacaktır. Eğer siz sözlüğün anahtarlarından değil de değerlerinde bir liste
oluşturmak isterseniz şöyle bir kod yazabilirsiniz::

    >>> list(s.values())

    [10, 100, 44]

set()
*******

``set()`` fonksiyonu ``list()`` fonksiyonuna çok benzer. Bu fonksiyon da tıpkı
``list()`` fonksiyonu gibi, veri tipleri arasında dönüştürme işlemleri
gerçekleştirmek için kullanılabilir. ``set()`` fonksiyonunun görevi farklı veri
tiplerini kümeye dönüştürmektir::

    >>> k = set()

Burada boş bir küme oluşturduk. Şimdi de mesela bir karakter dizisini kümeye
dönüştürelim::

    >>> i = 'istihza'
    >>> set(i)

    {'t', 's', 'z', 'a', 'i', 'h'}

tuple()
*********

``tuple()`` fonksiyonu da, tıpkı ``list()``, ``set()`` ve benzerleri gibi bir
dönüştürücü fonksiyondur. Bu fonksiyon farklı veri tiplerini demete dönüştürür::

    >>> tuple('a')

    ('a',)

frozenset()
**************

Bu fonksiyonu kullanarak farklı veri tiplerini dondurulmuş kümeye
dönüştürebilirsiniz::

    >>> s = set('istihza')
    >>> df = frozenset(s)
    >>> df

    frozenset({'t', 's', 'a', 'z', 'i', 'h'})

complex()
**********

Sayılardan söz ederken, eğer matematikle çok fazla içli dışlı değilseniz pek
karşılaşmayacağınız, 'karmaşık sayı' adlı bir sayı türünden de bahsetmiştik.
Karmaşık sayılar, bir gerçek, bir de sanal kısımdan oluşan sayılardır.

Karmaşık sayılar Python’da 'complex' ifadesiyle gösteriliyor. Mesela şu bir
karmaşık sayıdır::

    >>> 12+0j

İşte eğer herhangi bir sayıyı karmaşık sayıya dönüştürmeniz gerekirse
``complex()`` adlı bir fonksiyondan yararlanabilirsiniz. Örneğin::

    >>> complex(15)

    (15+0j)

Böyle bir kod yazdığımızda, verdiğimiz parametre karmaşık sayının gerçek kısmını
oluşturacak, sanal kısım ise `0` olarak kabul edilecektir. Elbette isterseniz
sanal kısmı kendiniz de belirleyebilirsiniz::

    >>> complex(15, 2)

    (15+2j)

float()
*********

Bu fonksiyonu, sayıları veya karakter dizilerini kayan noktalı sayıya
dönüştürmek için kullanıyoruz::

    >>> float('134')

    134.0

    >>> float(12)

    12.0

int()
******

Bu fonksiyon birkaç farklı amaç için kullanılabilir. ``int()`` fonksiyonunun en
temel görevi, bir karakter dizisi veya kayan noktalı sayıyı (eğer mümkünse) tam
sayıya dönüştürmektir::

    >>> int('10')

    10

    >>> int(12.4)

    12

Bunun dışında bu fonksiyonu, herhangi bir sayma sisteminde temsil edilen bir
sayıyı onlu sayma sistemine dönüştürmek için de kullanabiliriz. Örneğin::

    >>> int('12', 8)

    10

Burada, sekizli sayma sistemine ait sayı değerli bir karakter dizisi olan
`'12'`yi onlu sayma sistemine dönüştürdük ve böylece `10` sayısını elde ettik.

``int()`` fonksiyonunu sayma sistemleri arasında dönüştürme işlemlerinde
kullanabilmek için ilk parametrenin bir karakter dizisi olması gerektiğine
dikkat ediyoruz.

Bu arada, ``int('12', 8)`` komutununun `12` sayısını sekizli sayma sistemine
dönüştürmediğine dikkat edin. Bu komutun yaptığı iş sekizli sayma sistemindeki
`12` sayısını onlu sayma sistemine dönüştürmektir.

``int()`` fonksiyonunun bu kullanımıyla ilgili bir örnek daha verelim::

    >>> int('4cf', 16)

    1231

Burada da, onaltılı sayma sistemine ait bir sayı olan `4cf`'yi onlu sayma
sistemine çevirdik ve `1231` sayısını elde ettik. `4cf` sayısını ``int()``
fonksiyonuna parametre olarak verirken bunu karakter dizisi şeklinde yazmayı
unutmuyoruz. Aksi halde Python bize bir hata mesajı gösterecektir.

str()
*******

Bu fonksiyonun, farklı veri tiplerini karakter dizisine dönüştürmek için
kullanıldığını biliyorsunuz. Örneğin::

    >>> str(12)

    '12'

Burada `12` sayısını bir karakter dizisine dönüştürdük. Şimdi de bir baytı
karakter dizisine dönüştürelim::

    >>> bayt = b'istihza'

Bayt nesnemizi tanımladık. Şimdi bunu bir karakter dizisine dönüştürelim::

    >>> kardiz = str(bayt, encoding='utf-8')
    >>> print(kardiz)

    istihza

Gördüğünüz gibi, bir baytı karakter dizisine dönüştürmek için ``str()``
fonksiyonuna `encoding` adlı bir parametre veriyoruz. Fonksiyonumuz, bu
parametrede hangi kodlama biçimi belirtildiyse, baytları bu kodlama biçiminin
kurallarına göre bir karakter dizisine dönüştürüyor.

Tahmin edebileceğiniz gibi, belirttiğiniz kodlama biçiminin herhangi bir baytı
karakter dizisine dönüştüremediği durumlara karşı bir `errors` parametresi de
verebiliriz ``str()`` fonksiyonuna. Örneğin elimizde bayt tipinde şöyle bir veri
olduğunu varsayalım::

    >>> bayt = bytes('kadın', encoding='utf-8')
    >>> print(bayt)

    b'kad\xc4\xb1n'

Şimdi bu bayt veri tipini bir karakter dizisine dönüştürmeye çalışalım::

    >>> kardiz = str(bayt, encoding='ascii')

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0xc4 in position 3: ordinal
    not in range(128)

ASCII adlı kod çözücü, ``b'kadın'`` içindeki baytlardan birini tanıyamadığı için
bize bir hata mesajı gösterdi. Bildiğiniz gibi ASCII 128'den büyük baytları
dönüştüremez. İşte bu tür durumlara karşı `errors` parametresinden
yararlanabilirsiniz::

    >>> kardiz = str(bayt, encoding='ascii', errors='ignore')
    >>> print(kardiz)

    kadn

`errors` parametresine verdiğimiz 'ignore' değeri sayesinde Python bize hata
mesajı göstermek yerine, ASCII ile çözülemeyen baytı görmezden geldi. `errors`
parametresinin hangi değerleri alabileceğini önceki derslerimizden hatırlıyor
olmalısınız.

dict()
**********

Bu fonksiyon, farklı veri tiplerinden sözlükler üretmemizi sağlar. Örneğin bu
fonksiyonu kullanarak boş bir sözlük oluşturabiliriz::

    >>> s = dict()

Bu fonksiyon, değişkenlerden sözlükler oluşturmamızı da sağlar::

    >>> s = dict(a=1, b=2, c=3)

    {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}

``dict()`` fonksiyonuna parametre olarak iç içe geçmiş listeler veya demetler
vererek de sözlük üretebiliriz::

    >>> öğeler = (['a', 1], ['b', 2], ['c', 3])
    >>> dict(öğeler)

    {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}


callable()
**********

Bu fonksiyon, bir nesnenin 'çağrılabilir' olup olmadığını denetler. Peki hangi
nesneler çağrılabilir özelliktedir. Mesela fonksiyonlar çağrılabilir
nesnelerdir. Değişkenler ise çağrılabilir nesneler değildir.

Birkaç örnek verelim bununla ilgili::

    >>> callable(open)

    True

Python'ın ``open()`` adlı bir fonksiyonu olduğu için, doğal olarak
``callable()`` fonksiyonu `True` çıktısı veriyor.

Bir de şuna bakalım::

    >>> import sys
    >>> callable(sys.version)

    False

Burada da `sys` modülü içindeki `version` adlı nesnenin çağrılabilir özellikte
olup olmadığını sorguladık. Daha önceki derslerimizde de gördüğünüz gibi, `sys`
modülü içindeki `version` adlı araç bir fonksiyon değil, değişkendir.
Dolayısıyla bu değişken ``callable(sys.version)`` sorgusuna `False` yanıtı
verir.

ord()
*******

Bu fonksiyon, bir karakterin karşılık geldiği ondalık sayıyı verir. Örneğin::

    >>> ord('a')

    97

    >>> ord('ı')

    305

oct()
******

Bu fonksiyon, bir sayıyı sekizli düzendeki karşılığına çevirmemizi sağlar::

    >>> oct(10)

    '0o12'

hex()
*******

Bu fonksiyon, bir sayıyı onaltılı düzendeki karşılığına çevirmemizi sağlar::

    >>> hex(305)

    'Ox131'

Yalnız hem ``oct()`` hem de ``hex()`` fonksiyonlarında dikkat etmemiz gereken
şey, bu fonksiyonların parametre olarak bir sayı alıp, çıktı olarak bir karakter
dizisi veriyor olmasıdır.

eval(), exec(), globals(), locals(), compile()
*************************************************

Bu bölümde beş farklı fonksiyonu bir arada inceleyeceğiz. Bu fonksiyonları
birlikte ele almamızın nedeni bunların birbiriyle yakından bağlantılı olması.

Burada işleyeceğimiz bu beş fonksiyon şunlardan oluşuyor:

#. ``eval()``
#. ``exec()``
#. ``globals()``
#. ``locals()``
#. ``compile()``

Ancak bu fonksiyonlardan söz etmeye başlamadan önce Python'daki iki önemli
kavramı açıklığa kavuşturmamız gerekiyor: Bu kavramlar şunlar:

#. ifade
#. deyim

Öncelikle 'ifade' kavramından başlayalım.

İngilizcede *expression* denen 'ifadeler', bir değer üretmek için kullanılan kod
parçalarıdır. Karakter dizileri, sayılar, işleçler, öteki veri tipleri, liste
üreteçleri, sözlük üreteçleri, küme üreteçleri, fonksiyonlar hep birer ifadedir.
Örneğin::

    >>> 5

    >>> 23 + 4

    >>> [i for i in range(10)]

    >>> len([1, 2, 3])

İngilizcede *statement* olarak adlandırılan 'deyimler' ise ifadeleri de kapsayan
daha geniş bir kavramdır. Buna göre bütün ifadeler aynı zamanda birer deyimdir.
Daha doğrusu, ifadelerin bir araya gelmesi ile deyimler oluşturulabilir.

Deyimlere birkaç örnek verelim::

    >>> a = 5

    >>> if a:
    ...     print(a)

    >>> for i in range(10):
    ...     print(i)

Python programlama dilinde deyimlerle ifadeleri ayırt etmenin kolay bir yolu da
``eval()`` fonksiyonundan yararlanmaktır. Eğer deyim mi yoksa ifade mi
olduğundan emin olamadığınız bir şeyi ``eval()`` fonksiyonuna parametre olarak
verdiğinizde hata almıyorsanız o parametre bir ifadedir. Eğer hata alıyorsanız o
parametre bir deyimdir. Çünkü ``eval()`` fonksiyonuna parametre olarak yalnızca
ifadeler verilebilir.

Birkaç örnek verelim::

    >>> eval('a = 5')

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      File "<string>", line 1
        a = 5
          ^
    SyntaxError: invalid syntax

Gördüğünüz gibi, ``eval()`` fonksiyonu bize bir hata mesajı verdi. Çünkü ``a =
5`` kodu bir deyimdir. Unutmayın, Python'da bütün değer atama işlemleri birer
deyimdir. Dolayısıyla ``eval()`` fonksiyonu bu deyimi parametre olarak alamaz.

Bir de şuna bakalım::

    >>> eval('5 + 25')

    30

Bu defa hata almadık. Çünkü ``eval()`` fonksiyonuna, olması gerektiği gibi,
parametre olarak bir ifade verdik. Bildiğiniz gibi, ``5 + 25`` kodu bir
ifadedir.

Dediğimiz gibi, ``eval()`` fonksiyonu deyimleri parametre olarak alamaz. Ama
``exec()`` fonksiyonu alabilir::

    >>> exec('a = 5')

Bu şekilde, değeri `5` olan `a` adlı bir değişken oluşturmuş olduk. İsterseniz
kontrol edelim::

    >>> print(a)

    5

Gördüğünüz gibi, ``exec()`` fonksiyonu, mevcut isim alanı içinde `a` adlı bir
değişken oluşturdu. Yalnız elbette mevcut isim alanı içinde yeni değişkenler ve
yeni değerler oluştururken dikkatli olmamız gerektiğini biliyorsunuz. Zira
mesela yukarıdaki komutu vermeden önce mevcut isim alanında zaten `a` adlı bir
değişken varsa, o değişkenin değeri değişecektir::

    >>> a = 20

Elimizde, değeri `20` olan `a` adlı bir değişken var. Şimdi ``exec()``
fonksiyonu yardımıyla `a` değişkeninin de içinde yer aldığı mevcut isim alanına
müdahale ediyoruz::

    >>> exec('a = 10')

Böylece `a` değişkeninin eski değerini silmiş olduk. Kontrol edelim::

    >>> print(a)

    10

Bu tür durumlarda, ``exec()`` ile oluşturduğunuz değişkenleri global isim
alanına değil de, farklı bir isim alanına göndermeyi tercih edebilirsiniz. Peki
ama bunu nasıl yapacağız?

Python programlama dilinde isim alanları sözlük tipinde bir veridir. Örneğin
global isim alanı basit bir sözlükten ibarettir.

Global isim alanını gösteren sözlükte hangi anahtar ve değerlerin olduğunu
görmek için ``globals()`` adlı bir fonksiyonu kullanabilirsiniz::

    >>> globals()

Bu fonksiyonu çalıştırdığımızda şuna benzer bir çıktı alırız::

    {'__doc__': None, '__loader__': <class '_frozen_importlib.BuiltinImporter'>,
    '__name__': '__main__', '__package__': None, '__builtins__': <module 'builtins'>}

Gördüğünüz gibi, elimizdeki şey gerçekten de bir sözlük. Dolayısıyla bir sözlük
ile ne yapabilirsek bu sözlükle de aynı şeyi yapabiliriz...

'globals' adlı bu sözlüğün içeriği, o anda global isim alanında bulunan
nesnelere göre farklılık gösterecektir. Örneğin::

    >>> x = 10

şeklinde `10` değerine sahip bir `x` nesnesi tanımladıktan sonra ``globals()``
fonksiyonunu tekrar çalıştırırsanız global isim alanına bu nesnenin de eklenmiş
olduğunu görürsünüz.

Dediğimiz gibi, ``globals()`` fonksiyonundan dönen nesne bir sözlüktür. Bu
sözlüğe, herhangi bir sözlüğe veri ekler gibi değer de ekleyebilirsiniz::

    >>> globals()['z'] = 23

Bu şekilde global isim alanına `z` adlı bir değişken eklemiş oldunuz::

    >>> z

    23

Yalnız, Python programlama dili bize bu şekilde global isim alanına nesne ekleme
imkanı verse de, biz mecbur değilsek bu yöntemi kullanmaktan kaçınmalıyız. Çünkü
bu şekilde sıradışı bir yöntemle değişken tanımladığımız için aslında global
isim alanını, nerden geldiğini kestirmenin güç olduğu değerlerle 'kirletmiş'
oluyoruz.

Bildiğiniz gibi, Python'da global isim alanı dışında bir de lokal isim alanı
bulunur. Lokal isim alanlarının, fonksiyonlara (ve ileride göreceğimiz gibi
sınıflara) ait bir isim alanı olduğunu biliyorsunuz. İşte bu isim alanlarına
ulaşmak için de ``locals()`` adlı bir fonksiyondan yararlanacağız::

    def fonksiyon(param1, param2):
        x = 10
        print(locals())

    fonksiyon(10, 20)

Bu fonksiyonu çalıştırdığınızda şu çıktıyı alacaksınız::

    {'param2': 20, 'param1': 10, 'x': 10}

Gördüğünüz gibi, ``locals()`` fonksiyonu gerçekten de bize ``fonksiyon()`` adlı
fonksiyon içindeki lokal değerleri veriyor.

``globals()`` ve ``locals()`` fonksiyonlarının ne işe yaradığını incelediğimize
göre ``exec()`` fonksiyonunu anlatırken kaldığımız yere dönebiliriz.

Ne diyorduk?

Elimizde, değeri `20` olan `a` adlı bir değişken vardı::

    >>> a = 20

``exec()`` fonksiyonu yardımıyla `a` değişkeninin de içinde yer aldığı mevcut
isim alanına müdahale edelim::

    >>> exec('a = 3')

Bu şekilde `a` değişkeninin varolan değerini silmiş olduk::

    >>> print(a)

    3

Dediğimiz gibi, bu tür durumlarda, ``exec()`` ile oluşturduğunuz değişkenleri
global isim alanı yerine farklı bir isim alanına göndermeyi tercih etmemiz daha
uygun olacaktır. Python'da isim alanlarının basit bir sözlük olduğunu
öğrendiğimize göre, ``exec()`` ile oluşturduğumuz değişkenleri global isim alanı
yerine nasıl farklı bir isim alanına göndereceğimizi görebiliriz.

Önce yeni bir isim alanı oluşturalım::

    >>> ia = {}

Şimdi ``exec()`` ile oluşturacağımız değerleri bu isim alanına gönderebiliriz::

    >>> exec('a = 3', ia)

Böylece global isim alanındaki `a` değişkeninin değerine dokunmamış olduk::

    >>> a

    20

Yeni oluşturduğumuz değer ise `ia` adlı yeni isim alanına gitti::

    >>> ia['a']

    3

copyright()
************

Bu fonksiyon yardımıyla Python'ın telif haklarına ilişkin bilgilere
erişebilirsiniz::

    >>> copyright()

    Copyright (c) 2001-2012 Python Software Foundation.
    All Rights Reserved.

    Copyright (c) 2000 BeOpen.com.
    All Rights Reserved.

    Copyright (c) 1995-2001 Corporation for National Research Initiatives.
    All Rights Reserved.

    Copyright (c) 1991-1995 Stichting Mathematisch Centrum, Amsterdam.
    All Rights Reserved.


credits()
**********

Bu fonksiyon, Python programlama diline katkıda bulunanlara teşekkür içeren
küçük bir metni ekrana çıktı olarak verir::

    >>> credits()

    Thanks to CWI, CNRI, BeOpen.com, Zope Corporation and a cast of thousands
    for supporting Python development.  See www.python.org for more information.

license()
**********

Bu fonksiyon yardımıyla Python'ın lisansına ilişkin epey ayrıntılı metinlere
ulaşabilirsiniz.

dir()
**********

Eğer ``dir()`` fonksiyonunu parametresiz olarak kullanırsak, mevcut isim
alanındaki öğeleri bir liste halinde elde ederiz::

    >>> dir()

    ['__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__']

Bu bakımdan ``dir()`` fonksiyonu ``globals()`` ve ``locals()`` fonksiyonlarına
benzer. Ancak onlardan farkı, ``dir()`` fonksiyonunun çıktı olarak bir liste,
``globals()`` ve ``locals()`` fonksiyonlarının ise birer sözlük vermesidir.

Ayrıca ``dir()`` fonksiyonunu kullanarak nesnelerin metot ve niteliklerini
içeren bir listeye ulaşabileceğimizi de biliyorsunuz. Örneğin bu fonksiyonu
kullanarak farklı veri tiplerinin metot ve niteliklerini listeleyebiliriz::

    >>> dir('')
    >>> dir([])
    >>> dir({})

divmod()
**********

Bu fonksiyonun işlevini bir örnek üzerinden göstermeye çalışalım::

    >>> divmod(10, 2)

    (5, 0)

Gördüğünüz gibi ``divmod(10, 2)`` komutu bize iki öğeli bir demet veriyor. Bu
demetin ilk öğesi, ``divmod()`` fonksiyonuna verilen ilk parametrenin ikinci
parametreye bölünmesi işleminin sonucudur. Demetimizin ikinci öğesi ise, ilk
parametrenin ikinci parametreye bölünmesi işleminden kalan sayıdır. Yani demetin
ilk parametresi bölme işleminin 'bölüm' kısmını, ikinci öğesi ise 'kalan'
kısmını verir.

Bu fonksiyonun bölme işlemininin sonucunu tamsayı cinsinden verdiğine dikkat
ediyoruz::

    >>> divmod(10, 3)

    (3, 1)

`10` sayısı `3` sayısına bölündüğünde tamsayı cinsinden sonuç `3`'tür. Bu bölme
işleminin kalanı ise `1`'dir.

enumerate()
*************

İngilizcede *enumerate* kelimesi 'numaralandırmak' anlamına gelir.
``enumerate()`` fonksiyonunun görevi de kelimenin bu anlamıyla aynıdır. Yani bu
fonksiyonu kullanarak nesneleri numaralandırabiliriz.

Bu fonksiyon bize bir 'enumerate' nesnesi verir::

    >>> enumerate('istihza')

    <class 'enumerate'>

Bu nesnenin içeriğine nasıl erişebileceğimizi biliyorsunuz:

Nesneyi bir listeye çevirebiliriz::

    >>> list(enumerate('istihza'))

    [(0, 'i'), (1, 's'), (2, 't'), (3, 'i'), (4, 'h'), (5, 'z'), (6, 'a')]

veya::

    >>> [i for i in enumerate('istihza')]

    [(0, 'i'), (1, 's'), (2, 't'), (3, 'i'), (4, 'h'), (5, 'z'), (6, 'a')]

``print()`` fonksiyonuna yıldızlı parametre olarak verebiliriz::

    >>> print(*enumerate('istihza'))

    (0, 'i') (1, 's') (2, 't') (3, 'i') (4, 'h') (5, 'z') (6, 'a')

veya nesne üzerinde bir döngü kurabiliriz::

    >>> for i in enumerate('istihza'):
    ...     print(i)
    ...
    (0, 'i')
    (1, 's')
    (2, 't')
    (3, 'i')
    (4, 'h')
    (5, 'z')
    (6, 'a')

Gördüğünüz gibi, 'enumerate' nesnesi bize her koşulda iki öğeli demetler
veriyor. Bu demetlerin her bir öğesine nasıl ulaşabileceğimizi de biliyor
olmalısınız::

    >>> for sıra, öğe in enumerate('istihza'):
    ...     print("{}. {:>2}".format(sıra, öğe))
    ...
    0.  i
    1.  s
    2.  t
    3.  i
    4.  h
    5.  z
    6.  a

Örneklerden de gördüğünüz gibi, ``enumerate()`` fonksiyonu bize bir dizi
içindeki öğelerin sırasını ve öğenin kendisini içeren bir demet veriyor. Dikkat
ettiyseniz, her zaman olduğu gibi, Python burada da saymaya 0'dan başlıyor. Yani
``enumerate()`` fonksiyonunun ürettiği öğe sıralamasında ilk öğenin sırası 0
oluyor. Elbette eğer isterseniz ``enumerate()`` fonksiyonunun saymaya kaçtan
başlayacağını kendiniz de belirleyebilirsiniz::

    >>> for sıra, öğe in enumerate('istihza', 1):
    ...     print("{}. {:>2}".format(sıra, öğe))
    ...
    1.  i
    2.  s
    3.  t
    4.  i
    5.  h
    6.  z
    7.  a

``enumerate()`` fonksiyonuna verdiğimiz ikinci parametre saymaya kaçtan
başlanacağını gösteriyor. Eğer bu fonksiyonu ikinci parametre olmadan
kullanırsak Python bizim saymaya 0'dan başlamak istediğimizi varsayacaktır.

exit()
**********

Bu fonksiyon, o anda çalışan programdan çıkmanızı sağlar. Eğer bu komutu
etkileşimli kabukta verirseniz o anda açık olan oturum kapanacaktır.

help()
**********

``help()`` fonksiyonu gömülü fonksiyonlar içinde en faydalı fonksiyonların
başında gelir. Bu fonksiyonu kullanarak Python programlama diline ait öğelere
ilişkin yardım belgelerine ulaşabiliriz. Örneğin::

    >>> help(dir)

Bu komutu verdiğimizde ``dir()`` fonksiyonunun ne işe yaradığını gösteren
İngilizce bir belgeye ulaşırız. Gördüğünüz gibi, hakkında bilgi edinmek
istediğimiz öğeyi ``help()`` fonksiyonuna parametre olarak vererek ilgili
yardım dosyasına erişebiliyoruz.

Eğer bu fonksiyonu parametresiz olarak kullanırsak 'etkileşimli yardım' denen
ekrana ulaşırız::

    >>> help()

    Welcome to Python 3.3!  This is the interactive help utility.

    If this is your first time using Python, you should definitely check out
    the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/3.3/tutorial/.

    Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
    Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
    return to the interpreter, just type "quit".

    To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
    "keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
    of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
    such as "spam", type "modules spam".

    help>

Bu ekranda, hakkında bilgi edinmek istediğiniz öğeyi ``help>`` ibaresinden hemen
sonra, boşluk bırakmadan yazarak öğeye ilişkin bilgilere ulaşabilirsiniz::

    help> dir

Etkileşimli yardım ekranından çıkmak için 'q' harfine basabilirsiniz.

id()
**********

Python'da her nesnenin bir kimliğinin olduğunu biliyorsunuz. Kimlik işleçlerini
incelediğimiz konuda bundan bir miktar bahsetmiş ve orada ``id()`` adlı bir
fonksiyondan söz etmiştik.

Orada şöyle bir örnek vermiştik::

    >>> a = 50
    >>> id(a)

    505494576

    >>> kardiz = "Elveda Zalim Dünya!"
    >>> id(kardiz)

    14461728

Orada söylediğimiz ve yukarıdaki örneklerden de bir kez daha gördüğünüz gibi,
Python’daki her nesnenin kimliği eşşiz, tek ve benzersizdir.

input()
**********

Bu fonksiyonun ne işe yaradığını gayet iyi biliyorsunuz. ``input()`` adlı bu
gömülü fonksiyonu kullanarak kullanıcı ile veri alışverişinde bulunabiliyoruz.

format()
**********

Bu gömülü fonksiyonun görevi, daha önce karakter dizilerini işlerken, karakter
dizilerinin bir metodu olarak öğrendiğimiz ``format()`` metoduna benzer bir
şekilde, karakter dizilerini biçimlendirmektir. Ancak ``format()`` fonksiyonu,
daha önce öğrendiğimiz ``format()`` metoduna göre daha dar kapsamlıdır.
``format()`` metodunu kullanarak oldukça karmaşık karakter dizisi biçimlendirme
işlemlerini gerçekleştirebiliriz, ama birazdan inceleyeceğimiz ``format()``
gömülü fonksiyonu yalnızca tek bir değeri biçimlendirmek için kullanılır.

Basit bir örnek verelim:

    >>> format(12, '.2f')

    '12.00'

Yukarıdaki ifadeyi daha önce gördüğümüz ``format()`` metodu ile şu şekilde
yazabiliriz::

    >>> '{:.2f}'.format(12)

    '12.00'

filter()
**********

Bu gömülü fonksiyon yardımıyla dizi niteliği taşıyan nesneler içindeki öğeler
üzerinde belirli bir ölçüte göre bir süzme işlemi uygulayabiliriz. Dilerseniz
``filter()`` fonksiyonunun görevini bir örnek üzerinden anlamaya çalışalım.

Diyelim ki elimizde şöyle bir liste var::

    >>> l = [400, 176, 64, 175, 355, 13, 207, 298, 397, 386, 31, 120, 120, 236, 241, 123, 249, 364, 292, 153]

Amacımız bu liste içindeki tek sayıları süzmek.

Daha önce öğrendiğimiz yöntemleri kullanarak bu görevi şu şekilde yerine
getirebiliriz::

    >>> for i in l:
    ...     if i % 2 == 1:
    ...             print(i)
    ...
    175
    355
    13
    207
    397
    31
    241
    123
    249
    153

Hatta eğer istersek liste üreteçlerini kullanarak aynı işlemi daha kısa bir
yoldan da halledebiliriz::

    >>> [i for i in l if i % 2 == 1]

    [175, 355, 13, 207, 397, 31, 241, 123, 249, 153]

İşte Python, yukarıdaki işlemi yapabilmemiz için bize üçüncü bir yol daha
sunar. Bu üçüncü yolun adı ``filter()`` fonksiyonudur. Dikkatlice bakın::

    def tek(sayı):
        return sayı % 2 == 1

    print(*filter(tek, l))

Dilerseniz bu kodları daha iyi anlayabilmek için ``filter()`` fonksiyonuna biraz
daha yakından bakalım...

``filter()`` fonksiyonu toplam iki parametre alır. Bu parametrelerden ilki
ölçütü belirleyen fonksiyon, ikincisi ise bu ölçütün uygulanacağı öğedir.
Yukarıdaki örneğe baktığımızda, ``tek()`` adlı fonksiyonun, `l` adlı öğe üzerine
uygulandığını görüyoruz.

Yukarıdaki örnekte ilk olarak ``tek()`` adlı bir fonksiyon tanımladık::

    def tek(sayı):
        return sayı % 2 == 1

Bu fonksiyonun görevi, kendisine parametre olarak verilen bir sayının tek sayı
olup olmadığını sorgulamak. Eğer verilen parametre bir tek sayı ise
fonksiyonumuz `True` değerini, tek sayı değilse `False` değerini döndürecektir.
İsterseniz fonksiyonumuzu test edelim::

    print(tek(12))

`12` sayısı bir tek sayı olmadığı için fonksiyonumuz bize `False` çıktısı verir.

Bir de şuna bakalım::

    print(tek(117))

`117` sayısı ise bir tek sayıdır. Bu nedenle fonksiyonumuz bize `True` değerini
verecektir.

İşte biz bu fonksiyonu, ``filter()`` fonksiyonu yardımıyla şu liste üzerine
uygulayacağız::

    l = [400, 176, 64, 175, 355, 13, 207, 298, 397, 386, 31,
         120, 120, 236, 241, 123, 249, 364, 292, 153]

Dediğimiz gibi, ``filter()`` fonksiyonu, dizi özelliği taşıyan nesneler üzerinde
belli bir ölçüte göre filtreleme işlemi yapmamızı sağlar. Biz de biraz önce
tanımladığımız ``tek()`` adlı fonksiyonu `l` adlı bu listeye uygulayarak liste
içindeki tek sayıları filtreleyeceğiz.

``filter()`` fonksiyonunu çalıştıralım::

    >>> filter(tek, l)

Burada ``filter()`` fonksiyonuna ilk parametre olarak ``tek()`` fonksiyonunu
verdik. İkinci parametremiz ise bu fonksiyonu uygulayacağımız `l` adlı liste.
Amacımız, `l` adlı liste üzerine ``tek()`` fonksiyonunu uygulayarak, bu liste
içindeki öğelerden `True` çıktısı verenleri (yani tek sayıları) ayıklamak.

Şimdi de yukarıdaki koddan aldığımız çıktıya bakalım::

    <filter object at 0x00F74F30>

Gördüğünüz gibi, bu fonksiyonu bu şekilde kullandığımızda elde ettiğimiz şey bir
'filtre nesnesi'. Bu nesne içindeki öğeleri görebilmek için ne yapabileceğimizi
biliyorsunuz::

    >>> list(filter(tek, l))

    [175, 355, 13, 207, 397, 31, 241, 123, 249, 153]

veya::

    >>> print(*filter(tek, l))

    175 355 13 207 397 31 241 123 249 153

ya da::

    >>> [i for i in filter(tek, l)]

    [175, 355, 13, 207, 397, 31, 241, 123, 249, 153]

Gördüğünüz gibi, gerçekten de `l` adlı liste içindeki bütün tek sayılar süzüldü.

Gelin isterseniz ``filter()`` fonksiyonunu biraz daha iyi anlayabilmek için
basit bir çalışma yapalım.

Elimizde bir sınıftaki öğrencilerin Matematik sınavından aldığı notları içeren
bir sözlük var::

    notlar = {'Ahmet'   : 60,
              'Sinan'   : 50,
              'Mehmet'  : 45,
              'Ceren'   : 87,
              'Selen'   : 99,
              'Cem'     : 98,
              'Can'     : 51,
              'Kezban'  : 100,
              'Hakan'   : 66,
              'Mahmut'  : 80}

Okulda kullanılan not sistemine göre yukarıdaki notları şu şekilde
sınıflandırabiliyoruz::

    def not_durumu(n):
        if n in range(0, 50): return 'F'
        if n in range(50, 70): return 'D'
        if n in range(70, 80): return 'C'
        if n in range(80, 90): return 'B'
        if n in range(90, 101): return 'A'

Buna göre mesela ``print(not_durumu(54))`` gibi bir kod yazdığımızda bu notun
karşılık geldiği 'D' sayısını alabiliyoruz. Peki biz bu notları belli bir ölçüte
göre süzmek, ayıklamak istersek ne yapabiliriz? Örneğin notu 70'ten yukarı olan
öğrencileri listelemek istersek nasıl bir kod yazabiliriz?

İşte böyle bir durumda ``filter()`` adlı gömülü fonksiyonu kullanabiliriz::

    notlar = {'Ahmet'   : 60,
              'Sinan'   : 50,
              'Mehmet'  : 45,
              'Ceren'   : 87,
              'Selen'   : 99,
              'Cem'     : 98,
              'Can'     : 51,
              'Kezban'  : 100,
              'Hakan'   : 66,
              'Mahmut'  : 80}

    def süz(n):
        return n >= 70

    print(*filter(süz, notlar.values()))

Gördüğünüz gibi, ``filter()`` fonksiyonu, ``süz()`` adlı fonksiyon ile
belirlediğimiz ölçütü `notlar` adlı sözlüğün değerleri üzerine tek tek
uygulamamızı sağlıyor.

hash()
**********

Bu fonksiyon, belirli türdeki nesnelere bir karma değeri vermemizi sağlar.
Örneğin::

    >>> hash('istihza')

    -840510580

    >>> hash('python')

    212829695

Ancak bu fonksiyonun ürettiği çıktı aynı nesne için bütün sistemlerde aynı
olmayabilir. Yani örneğin yukarıdaki ``hash('istihza')`` komutu 32 bitlik ve 64
bitlik işletim sistemlerinde birbirinden farklı sonuçlar verebilir. Ayrıca bu
fonksiyonun ürettiği karma değerlerinin birbiriyle çakışma ihtimali de
yüksektir. Dolayısıyla bu fonksiyonu kullanarak, mesela parola girişleri için
karma değeri üretmek doğru olmaz.

isinstance()
*************

Hatırlarsanız daha ilk derslerimizde öğrendiğimiz ``type()`` adlı bir fonksiyon
vardı. Bu fonksiyonu bir nesnenin hangi veri tipinde olduğunu tespit etmek için
kullanıyorduk::

    >>> type('istihza')

    <class 'str'>

İşte buna benzer şekilde, tip denetimi için kullanabileceğimiz bir fonksiyon
daha var. Bu fonksiyonun adı ``isinstance()``.

Bu fonksiyonu şöyle kullanıyoruz::

    >>> isinstance('istihza', str)

    True

Gördüğünüz gibi ``'istihza'`` gerçekten bir karakter dizisi (``str``) olduğu
için komutumuz `True` çıktısı veriyor.

Bir de şuna bakalım::

    >>> isinstance('istihza', list)

    False

``'istihza'`` bir liste (``list``) olmadığı için komutumuz bu kez `False`
çıktısı verdi.

len()
**********

Bu fonksiyon yardımıyla nesnelerin uzunluklarını hesaplayabileceğimizi
biliyorsunuz::

    >>> len('istihza')

    7

    >>> l = [1, 4, 5, 3, 2, 9, 10]
    >>> len(l)

    7


map()
**********

Diyelim ki elimizde şöyle bir liste var::

    >>> l = [1, 4, 5, 4, 2, 9, 10]

Amacımız bu liste içindeki her öğenin karesini hesaplamak. Bunun için şöyle bir
yol izleyebiliriz::

    >>> for i in l:
    ...     i ** 2
    ...
    1
    16
    25
    16
    4
    81
    100

Böylece, istediğimiz gibi, bütün öğelerin karesini bulmuş olduk. Bu tür bir
işlemi yapmanın bir başka yolu da ``map()`` adlı bir gömülü fonksiyondan
yararlanmaktır. Dikkatlice bakın::

    >>> def karesi(n):
    ...     return n ** 2
    ...

Burada bir `n` sayısının karesini hesaplayan bir fonksiyon tanımladık. Şimdi bu
fonksiyonu `l` listesinin bütün öğeleri üzerine uygulayacağız::

    >>> list(map(karesi, l))

    [1, 16, 25, 16, 4, 81, 100]


max()
**********

``max()`` gömülü fonksiyonunun görevi, bir dizi içindeki en büyük öğeyi
vermektir. Bu fonksiyon birkaç farklı parametre alır ve verdiği çıktı, aldığı
parametrelerin türüne ve sayısına bağlı olarak değişiklik gösterebilir.

Bu fonksiyonu en basit şu şekilde kullanabilirsiniz::

    >>> max(1, 2, 3)

    3

``max()`` fonksiyonu yukarıdaki şekilde çalıştırıldığında, kendisine verilen
parametreler arasında en büyük olanı bulacaktır. Yukarıdaki parametrelerden en
büyüğü `3` olduğu için de yukarıdaki komut `3` çıktısı verecektir.

Yukarıdaki kodların sağladığı etkiyi şu şekilde de elde edebiliriz::

    >>> liste = [1, 2, 3]
    >>> max(liste)

    3

``max()`` fonksiyonu yukarıda gösterildiği gibi birtakım isimsiz parametrelerle
birlikte `key` adlı isimli bir parametre de alır. Bu parametre yardımıyla
``max()`` fonksiyonunun 'en büyük' kavramını hangi ölçüte göre seçeceğini
belirleyebiliriz. Örneğin::

    >>> isimler = ['ahmet', 'can', 'mehmet', 'selin', 'abdullah', 'kezban']
    >>> max(isimler, key=len)

    'abdullah'

``max()`` fonksiyonu öntanımlı olarak, 'en büyük' kavramını sayısal büyüklük
üzerinden değerlendirir. Yani herhangi bir `key` parametresi kullanılmadığında,
bu fonksiyon otomatik olarak bir dizi içindeki en büyük sayıyı bulur. Ancak eğer
biz istersek, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, 'en büyük' kavramının uzunluk
cinsinden değerlendirilmesini de sağlayabiliriz.

Yukarıdaki örnekte elimizde şöyle bir liste var::

    >>> isimler = ['ahmet', 'can', 'mehmet', 'selin', 'abdullah', 'kezban']

Amacımız bu liste içindeki isimler arasından, en fazla harf içerenini bulmak.
Bildiğiniz gibi Python'da bir karakter dizisinin uzunluğunu belirlemek için
``len()`` adlı bir fonksiyondan yararlanıyoruz. İşte aşağıdaki kod yardımıyla da
``max()`` fonksiyonunun 'en büyük' ölçütünü ``len()`` fonksiyonu üzerinden
değerlendirmesini sağlıyoruz::

    >>> max(isimler, key=len)

Bu arada `key` fonksiyonuna ``len()`` fonksiyonunu parantezsiz olarak
verdiğimize dikkat edin.

Gelin isterseniz ``max()`` fonksiyonunu biraz daha iyi anlamak için ufak bir
çalışma yapalım.

Diyelim ki elimizde şöyle bir sözlük var::

    askerler = {'ahmet'     : 'onbaşı',
                'mehmet'    : 'teğmen',
                'ali'       : 'yüzbaşı',
                'cevat'     : 'albay',
                'berkay'    : 'üsteğmen',
                'mahmut'    : 'binbaşı'}

Amacımız bu sözlük içindeki en yüksek askeri rütbeyi bulmak. İşte bunun için
``max()`` fonksiyonundan yararlanabiliriz.

Bildiğiniz gibi, ``max()`` fonksiyonu ölçüt olarak sayısal büyüklüğü göz önüne
alıyor. Elbette askeri rütbeleri böyle bir ölçüte göre sıralamak pek mümkün
değil. Ama eğer şöyle bir fonksiyon yazarsak işler değişir::

    def en_yüksek_rütbe(rütbe):
        rütbeler = {'er'        : 0,
                    'onbaşı'    : 1,
                    'çavuş'     : 2,
                    'asteğmen'  : 3,
                    'teğmen'    : 4,
                    'üsteğmen'  : 5,
                    'yüzbaşı'   : 6,
                    'binbaşı'   : 7,
                    'yarbay'    : 8,
                    'albay'     : 9}

        return rütbeler[rütbe]

Burada, rütbelerin her birine bir sayı verdik. En küçük rütbe en düşük sayıya,
en yüksek rütbe ise en büyük sayıya sahip. Fonksiyonumuz bir adet parametre
alıyor. Bu parametrenin adı `rütbe`. Yazdığımız fonksiyon, kendisine parametre
olarak verilecek rütbeyi `rütbeler` adlı sözlükte arayıp, bu rütbeye karşılık
gelen sayıyı döndürecek.

Bu bilgileri kullanarak kodlarımızın son halini düzenleyelim::

    def en_yüksek_rütbe(rütbe):
        rütbeler = {'er'        : 0,
                    'onbaşı'    : 1,
                    'çavuş'     : 2,
                    'asteğmen'  : 3,
                    'teğmen'    : 4,
                    'üsteğmen'  : 5,
                    'yüzbaşı'   : 6,
                    'binbaşı'   : 7,
                    'yarbay'    : 8,
                    'albay'     : 9}

        return rütbeler[rütbe]

    askerler = {'ahmet': 'onbaşı',
                'mehmet': 'teğmen',
                'ali': 'yüzbaşı',
                'cevat': 'albay',
                'berkay': 'üsteğmen',
                'mahmut': 'binbaşı'}

Artık ``max()`` fonksiyonunu `askerler` adlı sözlük üzerinde uygulayabiliriz::

    print(max(askerler.values(), key=en_yüksek_rütbe))

Böylece `askerler` adlı sözlüğün değerleri ``en_yüksek_rütbe()`` fonksiyonunun
sunduğu ölçüt üzerinden ele alınacak ve en büyük sayı değerine sahip olan rütbe
çıktı olarak verilecektir.

Yukarıdaki kodlar problemimizi çözüyor. Peki ama ya biz rütbe ile birlikte bu
rütbeyi taşıyan askerin adını da öğrenmek istersek nasıl bir kod yazacağız?

Bunun için de şöyle bir kod yazabiliriz::

    for k, v in askerler.items():
        if askerler[k] in max(askerler.values(), key=en_yüksek_rütbe):
            print(v, k)

Eğer isterseniz burada `in` işleci yerine `==` işlecini de kullanabilirsiniz::

    for k, v in askerler.items():
        if askerler[k] == max(askerler.values(), key=en_yüksek_rütbe):
            print(v, k)

min()
**********

``min()`` fonksiyonu ``max()`` fonksiyonunun tam tersini yapar. Bildiğiniz gibi
``max()`` fonksiyonu bir dizi içindeki en büyük öğeyi buluyordu. İşte ``min()``
fonksiyonu da bir dizi içindeki en küçük öğeyi bulur. Bu fonksiyonun kullanımı
``max()`` ile aynıdır.

open()
**********

Bu fonksiyon herhangi bir dosyayı açmak veya oluşturmak için kullanılır. Eğer
dosyanın açılması veya oluşturulması esnasında bir hata ortaya çıkarsa
``IOError`` türünde bir hata mesajı verilir.

Bu fonksiyonun formülü şudur::

    >>> open(dosya_adi, mode='r', buffering=-1, encoding=None,
    ...      errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)

Gördüğünüz gibi, bu fonksiyon pek çok farklı parametre alabiliyor. Biz şimdiye
kadar bu parametrelerin yalnızca en sık kullanılanlarını işlemiştik. Şimdi ise
geri kalan parametrelerin ne işe yaradığını da ele alacağız.

Yukarıdaki formülden de görebileceğiniz gibi, ``open()`` fonksiyonunun ilk
parametresi `dosya_adi`'dır. Yani açmak veya oluşturmak istediğimiz dosya adını
bu parametre ile belirtiyoruz::

    >>> open('falanca_dosya.txt')

Elbette eğer açmak istediğiniz dosya, o anda içinde bulunduğunuz dizinde değilse
dosya adı olarak, o dosyanın tam adresini yazmanız gerekir. Mesela::

    >>> open('/home/istihza/Desktop/dosya.txt')

Bu arada, dosya adresini yazarken ters taksim yerine düz taksim işaretlerini
kullanmak daha doğru olacaktır. Bu taksim türü hem Windows'ta hem de
GNU/Linux'ta çalışır. Ancak eğer ters taksim işaretlerini kullanacaksanız, dosya
yolu içindeki sinsi kaçış dizilerine karşı dikkatli olmalısınız::

    >>> f = open('test\nisan.txt')

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    OSError: [Errno 22] Invalid argument: 'test\nisan.txt'

Burada problemin `nisan.txt` adlı dosyanın ilk harfi ile, bundan önce gelen ters
taksim işaretinin birleşerek tesadüfen bir kaçış dizisi oluşturması olduğunu
biliyorsunuz. Bu tür hatalara karşı ters taksim yerine düz taksim işaretlerini
kullanabileceğiniz gibi `r` adlı kaçış dizisinden de yararlanabilirsiniz::

    f = open(r'test\nisan.txt')

``open()`` fonksiyonunun ikinci parametresi olan `mode`'un da ne olduğunu
biliyorsunuz. Bu parametre yardımıyla, herhangi bir dosyayı hangi kipte açmak
istediğimizi belirtebiliyoruz.

Bildiğiniz gibi, eğer `mode` parametresine herhangi bir değer vermezseniz Python
ilgili dosyayı okuma kipinde açacaktır.

Bu parametreye verebileceğiniz değerleri şöyle özetleyebiliriz:

    ========= ===============================================================
    Karakter  Anlamı
    --------- ---------------------------------------------------------------
    'r'       Okuma kipidir. Öntanımlı değer budur.
    'w'       Yazma kipidir. Eğer belirtilen adda dosya zaten varsa o dosya
              silinir.
    'x'       Yeni bir dosya oluşturulup yazma kipinde açılır.
    'a'       Dosya ekleme kipinde açılır. Bu kip ile, varolan bir dosyanın sonuna
              eklemeler yapılabilir.
    'b'       Dosyaları ikili kipte açmak için kullanılır.
    't'       Dosyaları metin kipinde açmak için kullanılır. Öntanımlı değerdir.
    '+'       Aynı dosya üzerinde hem okuma hem de yazma işlemleri yapılmasını
              sağlar.
    ========= ===============================================================

``open()`` fonksiyonunun alabileceği bir başka parametre de `buffering`
parametresidir. Bildiğiniz gibi, ``open()`` fonksiyonuyla bir dosyayı açıp bu
dosyaya veri girdiğimizde bu veriler önce tampona alınacak, dosya kapandıktan
sonra ise tamponda bekletilen veriler dosyaya işlenecektir. İşte bu `buffering`
parametresi yardımıyla bu tampona alma işleminin nasıl yürüyeceğini
belirleyebiliriz.

Eğer dosyaya işlenecek verilerin tampona alınmadan doğrudan dosyaya işlenmesini
isterseniz `buffering` değerini `0` olarak belirlersiniz. Yalnız bu değer sadece
ikili kipte etkindir. Yani bir dosyayı eğer metin kipinde açıyorsanız
`buffering` parametresinin değerini `0` yapamazsınız.

Eğer dosyaya veri işlerken tampona alınan verilerin satır satır dosyaya
eklenmesini isterseniz `buffering` değerini `1` olarak belirlersiniz. Bunun
nasıl çalıştığını anlamak için şu örneği dikkatlice inceleyin::

    >>> f = open('ni.txt', 'w', buffering=1)
    >>> f.write('birinci satır\n')

    14

    >>> f.write('ikinci satır\n')

    13

    >>> f.write('aaa')

    3

    >>> f.write('\n')

    1

Burada her ``write()`` komutundan sonra `ni.txt` adlı dosyayı açıp bakarsanız,
şu durumu görürsünüz:

* ``f.write('birinci satır\n')`` komutuyla dosyaya bir satırlık veri ekledik ve
  bu veri dosyaya anında işlendi.

* ``f.write('ikinci satır\n')`` komutuyla dosyaya bir satırlık başka bir veri
  daha ekledik ve bu veri de dosyaya anında işlendi.

* ``f.write('aaa')`` komutuyla eklenen veri satır değil. Çünkü satır sonuna
  işaret eden satır başı kaçış dizisini kullanmadık.

* ``f.write('\n')`` komutuyla satır başı kaçış dizisini eklediğimiz anda bir
  önceki karakter dizisi (``'aaa'``) de dosyaya eklenecektir.

Ancak `buffering` parametresi bu `1` değerini yalnızca metin kipinde alabilir.
Bu kısıtlamayı da aklımızın bir kenarına not edelim...

`0` ve `1` dışında `buffering` parametresine 1'den büyük bir değer verdiğinizde
ise tampon boyutunun ne kadar olacağını kendiniz belirlemiş olursunuz.

Yalnız çoğu durumda `buffering` parametresine herhangi bir özel değer atamanız
gerekmeyecektir. Bu parametreye herhangi bir değer atamadığınızda, kullandığınız
işletim sistemi tampona alma işlemlerininin nasıl yürütüleceğine ve tampon
boyutuna kendisi karar verecektir. İşletim sisteminin sizin yerinize verdiği bu
karar da çoğunlukla istediğiniz şey olacaktır... Eğer kendi sisteminizde
öntanımlı tampon boyutunun ne olduğunu merak ediyorsanız şu komutları
kullanabilirsiniz::

    >>> import io
    >>> io.DEFAULT_BUFFER_SIZE

Çoğu sistemde bu değer 4096 ve 8192 bayt olacaktır.

``open()`` fonksiyonunun alabileceği bir başka parametre de `encoding`
parametresidir. Bu parametre, dosyanın hangi karakter kodlaması ile açılacağını
belirler. Örneğin bir dosyayı 'UTF-8' karakter kodlaması ile açmak için şu
komutu kullanıyoruz::

    >>> f = open('dosya', encoding='utf-8')

Üzerinde işlem yaptığınız dosyalarda özellikle Türkçe karakter sorunları yaşamak
istemiyorsanız, bir dosyayı açarken mutlaka `encoding` parametresinin değerini
de ayarlamanızı tavsiye ederim.

Bir dosyayı açarken veya okurken herhangi bir karakter kodlama hatası ile
karşılaştığınızda Python'ın ne tepki vermesi gerektiğini ise `errors` adlı
parametre yardımıyla belirleyebilirsiniz.

Eğer bu parametreye `strict` değerini verirseniz karakter kodlama hataları
programınızın ``ValueError`` türünde bir hata vererek çalışmayı kesmesine neden
olacaktır. Bu parametreye herhangi bir değer vermediğinizde de Python sanki
`strict` değerini vermişsiniz gibi davranır.

Eğer `errors` parametresine `ignore` değerini verirseniz kodlama hataları
görmezden gelinecek, bu hataya sebep olan karakter silinecektir. Yalnız bu
değerin veri kaybına yol açma ihtimalini de göz önünde bulundurmalısınız.

Eğer `errors` parametresine `replace` değerini verirseniz kodlama hatasına yol
açan karater '?' veya '\ufffd' karakterleri ile değiştirilecektir.

``open()`` fonksiyonunun kabul ettiği bir başka parametre de `newline` adlı
parametredir. Peki bu parametre ne işe yarar?

Windows ve GNU/Linux işletim sistemleri satır sonlarını birbirlerinden farklı
şekilde gösterir. GNU/Linux'ta yazılmış dosyalarda satır sonları `\\n` karakteri
ile gösterilirken, Windows'ta yazılmış dosyalarda satır sonunda `\\r\\n`
karakterleri bulunur. Eğer Windows ve GNU/Linux sistemleri arasında dosya
alışverişi yapıyorsanız kimi durumlarda bu farklılık çeşitli sorunların ortaya
çıkmasına yol açabilir. İşte dosyalarınızın hangi satır sonu karakterine sahip
olacağını yukarıda bahsettiğimiz `newline` adlı parametre ile
belirleyebilirsiniz. Örneğin::

    >>> f = open('dosya', newline='\n')

Bu şekilde dosyanız hangi işletim sisteminde olursa olsun satır sonlarında
`\\n` karakterine sahip olacaktır.

Dosyaların metotlarını incelerseniz o listede ``fileno()`` adlı bir metodun
olduğunu göreceksiniz. Bu metot, bize bir dosyanın 'dosya tanımlayıcısını'
(*file descriptor*) verir. Dosya tanımlayıcıları, dosyaya işaret eden
pozitif tam sayılardır. `0`, `1` ve `2` sayıları standart girdi, standart çıktı
ve standart hata dosyalarına ayrılmış olduğu için, sizin açtığınız ve üzerinde
işlem yaptığınız dosyaların tanımlayıcıları `2` sayısından büyük olacaktır.

Bir örnek verelim::

    >>> f = open('ni.txt')
    >>> f.fileno()

    3

İşte burada gördüğünüz sayı, `ni.txt` adlı dosyanın 'dosya tanımlayıcısıdır. Her
dosyanın dosya tanımlayıcısı benzersizdir::

    >>> g = open('zi.txt')
    >>> g.fileno()

    4

Python'da bir dosyayı ``open()`` fonksiyonuyla açarken dosya adını vermenin
yanı sıra, dosyanın tanımlayıcısını da kullanabilirsiniz::

    >>> z = open(4)

veya::

    >>> z = open(g.fileno())

Bu sayede, eğer isterseniz, elinizdeki dosyalarla daha ileri düzeyli işlemler
yapabilirsiniz. Bir örnek verelim.

Dediğimiz gibi, bir dosyanın tanımlayıcısı tek ve benzersizdir. Farklı dosyalar
aynı tanımlayıcılara sahip olmaz::

    >>> a = open('aaa.txt')
    >>> a.fileno()

    3

    >>> b = open('bbb.txt')
    >>> b.fileno()

    4

Şimdi şu örneklere bakın::

    >>> c = open(b.fileno(), closefd=False)

Bu şekilde `b` adlı dosyanın tanımlayıcısını kullanarak, aynı dosyayı bir de `c`
adıyla açtık. Ancak burada kullandığımız `closefd=False` parametresine dikkat
edin. Normalde dosyayı kapattığımızda dosyanın tanımlayıcısı serbest kalır ve
başka bir dosya açıldığında bu tanımlayıcı yeni dosyaya atanır. Ama `closefd`
parametresine ``False`` değeri verdiğimizde dosya kapansa bile, o dosyaya ait
dosya tanımlayıcısı varolmaya devam edecektir.

pow()
**********

Daha önceki derslerimizde pek çok kez örneklerini verdiğimiz bu fonksiyon
İngilizcedeki *power* (kuvvet) kelimesinin kısaltmasından oluşur. Adının
anlamına uygun olarak, bu fonksiyonu bir sayının kuvvetlerini hesaplamak için
kullanıyoruz.

Bu fonksiyon en temel şekilde şöyle kullanılır::

    >>> pow(2, 3)

    8

Bu komutla `2` sayısının 3. kuvvetini hesaplamış oluyoruz.

``pow()`` fonksiyonu toplamda üç farklı parametre alır. İlk iki parametrenin ne
olduğunu yukarıda örnekledik. Üçüncü parametre ise kuvvet hesaplaması sonucu
elde edilen sayının modülüsünü hesaplayabilmemizi sağlar. Yani::

    >>> pow(2, 3, 2)

    0

Burada yaptığımız şey şu: Öncelikle `2` sayısının 3. kuvvetini hesapladık. Elde
ettiğimiz sayı `8`. Ardından da bu sayının `2`'ye bölünmesi işleminden kalan
sayıyı elde ettik. Yani `0`. Çünkü bildiğiniz gibi ``8 % 2`` işleminin sonucu
`0`'dır. Dolayısıyla yukarıdaki komut şuna eşdeğerdir::

    >>> (2 ** 3) % 2

    0

Ancak önceki derslerimizde de söylediğimiz gibi, ``pow()`` fonksiyonu çoğunlukla
yalnızca ilk iki parametresi ile birlikte kullanılır::

    >>> pow(12, 2)

    144

print()
**********

``print()`` fonksiyonunu artık gayet iyi tanıyoruz. Bu fonksiyonu, bildiğiniz
gibi, kullanıcılarımıza birtakım mesajlar göstermek için kullanıyoruz.

Kullanımını daha önce ayrıntılı bir şekilde anlatmış olduğumuz bu fonksiyonu şu
şekilde formüle edebiliriz::

    print(deg1, deg2, deg3, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)

Burada;

    :degx:  Çıktı verilecek değerlerin ne olduğunu belirtir. Buraya 256 adete
            kadar değer yazabilirsiniz.

    :sep:   Çıktı verilirken değerlerin arasına hangi karakterin yerleştirileceğini
            belirtir. Bu değer öntanımlı olarak boşluk karakteridir.

    :end:   Çıktı verilecek son değerin ardından hangi karakterin iliştirileceğini
            belirtir. Bu değer öntanımlı olarak satır başı (`\\n`) karakteridir.

    :file:  Çıktıların hangi dosyaya yazılacağını belirtir. Öntanımlı olarak bu
            parametrenin değeri `sys.stdout`'tur. Yani ``print()`` fonksiyonu
            çıktılarını öntanımlı olarak standart çıktı konumuna gönderir.

    :flush: Bildiğiniz gibi, herhangi bir dosyaya yazma işlemi sırasında dosyaya
            yazılacak değerler öncelikle tampona alınır. İşlem tamamlandıktan sonra
            tampondaki bu değerler topluca dosyaya aktarılır. İşte bu parametre, değerleri
            tampona almadan doğrudan dosyaya gönderebilmemizi sağlar. Bu parametrenin
            öntanımlı değeri `False`'tur. Yani değerler dosyaya yazılmadan önce
            öntanımlı olarak öncelikle tampona gider. Ama eğer biz bu parametrenin
            değerini `True` olarak değiştirirsek, değerler doğrudan dosyaya yazılır.

quit()
**********

Bu fonksiyonu programdan çıkmak için kullanıyoruz. Eğer bu fonksiyonu
etkileşimli kabukta verecek olursanız etkileşimli kabuk kapanacaktır.

range()
**********

Bu fonksiyonu belli bir aralıktaki sayıları listelemek için kullanıyoruz. Yani
mesela `0` ile `10` arası sayıların listesini almak istersek şöyle bir komut
yazabiliriz::

    >>> l = range(0, 10)

Ancak burada dikkat etmemiz gereken bir özellik var: Bu fonksiyon aslında
doğrudan herhangi bir sayı listesi oluşturmaz. Yukarıda `l` değişkenine
atadığımız komutu ekrana yazdırırsak bunu daha net görebilirsiniz::

    >>> print(l)

    range(0, 10)

Bir de bu verinin tipine bakalım::

    >>> type(l)

    <class 'range'>

Gördüğünüz gibi, elimizdeki şey aslında bir sayı listesi değil, bir 'range'
(aralık) nesnesidir. Biz bu nesneyi istersek başka veri tiplerine
dönüştürebiliriz. Mesela bunu bir listeye dönüştürelim::

    >>> list(l)

    [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

veya bir demete::

    >>> tuple(l)

    (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)

ya da bir kümeye veya dondurulmuş kümeye::

    >>> set(l) #küme

    {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

    >>> frozenset(l) #dondurulmuş küme

    frozenset({0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9})

Bu 'range' nesnesini istediğiniz veri tipine dönüştürdükten sonra,
dönüştürdüğünüz veri tipinin kuralları çerçevesinde elinizdeki veriyi
işleyebilirsiniz.

``range()`` fonksiyonundan elde ettiğiniz 'range' nesnesinin içeriğini elde etmek
için bunu başka bir veri tipine dönüştürmenin yanısıra, bu nesne üzerinde bir
``for`` döngüsü de kurabilirsiniz::

    >>> for i in range(10):
    ...     print(i)
    ...
    0
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9

Ya da yıldızlı parametreler yardımıyla bu nesneyi ``print()`` fonksiyonuna
göndererek, bu nesneyi istediğiniz gibi evirip çevirebilirsiniz::

    >>> print(*range(10), sep=', ')

    0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9

Esasında, yukarıda nasıl kullanılacağına dair bazı örnekler verdiğimiz bu ``range()``
fonksiyonunu temel olarak şu şekilde formüle edebiliriz::

    range(başlangıç_değer, bitiş_değeri, atlama_değeri)

Aşağıdaki örneği tekrar ele alalım::

    >>> range(0, 10)

Burada `0` başlangıç değeri, `10` ise bitiş değeridir. Buna göre oluşturulacak
sayılar `0` ile `10` arasında olacaktır. Yalnız burada üretilecek sayı listesinde
`0` sayısının dahil, `10` sayısının ise hariç olduğunu unutmuyoruz. Yani bu
komutun bize vereceği ilk sayı `0`; son sayı ise `9` olacaktır.

``range()`` fonksiyonunda başlangıç değerinin öntanımlı değeri `0`'dır.
Dolayısıyla istersek biz yukarıdaki komutu şöyle de yazabiliriz::

    >>> range(10)

Böylece Python bizim ``range(0, 10)`` komutunu kastettiğimizi varsayacaktır.
Elbette eğer başlangıç değerinin `0` dışında bir değer olmasını istiyorsanız
bunu özellikle belirtmeniz gerekir::

    >>> range(10, 100)

Bu komut bize `10` ile (`10` dahil) `100` arası (`100` hariç) sayıları içeren
bir 'range' nesnesi verecektir.

Yukarıda verdiğimiz formülden de göreceğiniz gibi, `başlangıç_değer` ve
`bitiş_değer` dışında ``range()`` fonksiyonu üçüncü bir parametre daha
alabiliyor. Bu parametreye `atlama_değeri` adı verdik. Bu parametreyi şöyle
kullanıyoruz::

    >>> list(range(0, 10, 2))

    [0, 2, 4, 6, 8]

Gördüğünüz gibi, ``range()`` fonksiyonuna üçüncü parametre olarak verdiğimiz
`2` sayısı, `0` ile `10` arası sayıların ikişer ikişer atlanarak üretilmesini
sağladı.

reversed()
**********

Diyelim ki elimizde şöyle bir liste var::

    >>> isimler = ['ahmet', 'mehmet', 'veli', 'ayşe', 'çiğdem', 'ışık']

Eğer bu listedeki isimleri ters çevirmek, yani şöyle bir liste elde etmek
isterseniz::

    ['ışık', 'çiğdem', 'ayşe', 'veli', 'mehmet', 'ahmet']

... ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz. Bu amaç için liste dilimleme
yöntemlerinden yararlanabilirsiniz::

    >>> isimler[::-1]

    ['ışık', 'çiğdem', 'ayşe', 'veli', 'mehmet', 'ahmet']

İşte aynı işlevi ``reversed()`` adlı bir fonksiyon yardımıyla da yerine
getirebilirsiniz::

    >>> reversed(isimler)

    <list_reverseiterator object at 0x00EB9710>

Gördüğünüz gibi, tıpkı ``range()`` fonksiyonunda olduğu gibi, ``reversed()``
fonksiyonu da bize ürettiği öğelerin kendisi yerine, bir 'nesne' veriyor.
Ama tabii ki bu bizim için bir sorun değil. Biz bu nesnenin içeriğini nasıl elde
edebileceğimizi gayet iyi biliyoruz::

    >>> list(reversed(isimler))

    ['ışık', 'çiğdem', 'ayşe', 'veli', 'mehmet', 'ahmet']

``range()`` fonksiyonunu anlatırken sözünü ettiğimiz içerik elde etme
yöntemlerini ``reversed()`` fonksiyonuna da uygulayabilirsiniz.

sorted()
**********

Bu metot, daha önceki derslerimizden de bildiğiniz gibi, bir dizi içindeki
öğeleri belirli bir ölçüte göre sıraya dizmemizi sağlıyor. Bununla ilgili çok
basit bir örnek verelim::

    >>> sorted('ahmet')

    ['a', 'e', 'h', 'm', 't']

Bu kodlar yardımıyla ``ahmet`` adlı karakter dizisi içindeki harfleri alfabe
sırasına dizdik.

Elbette bu fonksiyonu sadece karakter dizileri üzerine uygulamıyoruz.
``sorted()`` adlı fonksiyon, dizi özelliği taşıyan her türlü nesne üzerine
uygulanabilir. Mesela demetlerin ve listelerin bir dizi olduğunu biliyoruz.
Dolayısıyla::

    >>> sorted(('elma', 'armut', 'kiraz', 'badem'))

    ['armut', 'badem', 'elma', 'kiraz']

    >>> sorted(['elma', 'armut', 'kiraz', 'badem'])
    ['armut', 'badem', 'elma', 'kiraz']

``sorted()`` fonksiyonuna hangi türde bir veri tipi verirseniz verin, aldığınız
çıktı her zaman bir liste olacaktır. Bunu unutmayın.

Gördüğünüz gibi, ``sorted()`` fonksiyonu nesneler üzerinde bir sıralama işlemi
gerçekleştiriyor. Ancak bu fonksiyonun bir problemi var.

Dikkatlice bakın::

    >>> isimler = ['ahmet', 'çiğdem', 'ışık', 'şebnem', 'zeynep', 'selin']
    >>> sorted(isimler)

    ['ahmet', 'selin', 'zeynep', 'çiğdem', 'ışık', 'şebnem']

Bu fonksiyon, Türkçe karakter içeren öğeleri düzgün sıralayamaz.

Bu sorunu *kısmen* çözebilmek için ``locale`` adlı bir modül içindeki
``strxfrm()`` adlı bir fonksiyondan yararlanabilirsiniz::

    >>> import locale

Henüz modülleri öğrenmemiş de olsak, bir modülü kullanabilmek için öncelikle o
modülü 'içe aktarmamız' gerektiğini artık biliyorsunuz. Bu işlemi ``import``
adlı bir komut yardımıyla yaptığımızı da biliyorsunuz.

Şimdi de yerelimizi (*locale*) 'Türkçe' olarak ayarlayalım::

    >>> locale.setlocale(locale.LC_ALL, 'tr_TR') #GNU/Linux
    >>> locale.setlocale(locale.LC_ALL, 'Turkish_Turkey.1254') #Windows

Bu işlemleri yaptıktan sonra, ``sorted()`` fonksiyonunun `key` adlı bir
parametresini kullanarak ve yine ``locale`` modülünün ``strxfrm()`` adlı
fonksiyonundan faydalanarak Türkçe karakterler içeren listemizi sıralamayı
deneyebiliriz::

    >>> sorted(isimler, key=locale.strxfrm)

    ['ahmet', 'çiğdem', 'ışık', 'selin', 'şebnem', 'zeynep']

``locale`` modülü içinde bulunan ``strxfrm()`` adlı fonksiyon, karakter
dizilerinin, o anda etkin yerel neyse, ona göre muamele görmesini sağlar. Biz
yukarıda yerelimizi Türkçe olarak ayarladığımız için ``strxfrm()`` fonksiyonu,
``sorted()`` ile yapılan alfabe sırasına dizme işleminin Türkçenin kurallarına
göre yapılmasını sağlıyor.

Ancak bu yöntemin de sorunlu olduğunu bir süre sonra kendiniz de
farkedeceksiniz. Mesela şu örneği inceleyin::

    >>> sorted('afgdhkıi', key=locale.strxfrm)

    ['a', 'd', 'f', 'g', 'h', 'i', 'ı', 'k']

Gördüğünüz gibi, listede 'i' harfi 'ı' harfinden önce geliyor. Ama aslında bunun
tersi olmalıydı.

İşte böyle bir durumda, kendi sıralama mekanizmamızı kendimiz icat etmeliyiz.
Peki ama nasıl?

Bilgisayarlar farklı dillerdeki karakterleri her zaman doğru sıralayamasa da,
sayıları her zaman doğru sıralar::

    >>> sorted([10, 9, 4, 14, 20])

    [4, 9, 10, 14, 20]

Bilgisayarların bu özelliğinden ve Python'daki sözlük veri tipinden yararlanarak
kendi sıralama mekanizmamızı rahatlıkla icat edebiliriz.

Öncelikle harflerimizi yazalım::

    >>> harfler = "abcçdefgğhıijklmnoöprsştuüvyz"

Burada Türk alfabesini oluşturan harfleri sırasına göre dizdik. Şimdi bu
harflerin her birine bir sayı vereceğiz::

    >>> çevrim = {'a': 0, 'b': 1, 'c': 2, 'ç': 3, 'd': 4,
    ...           'e': 5, 'f': 6, 'g': 7, 'ğ': 8, 'h': 9,
    ...           'ı': 10, 'i': 11, 'j': 12, 'k': 13,
    ...           'l': 14, 'm': 15, 'n': 16, 'o': 17,
    ...           'ö': 18, 'p': 19, 'r': 20, 's': 21,
    ...           'ş': 22, 't': 23, 'u': 24, 'ü': 25,
    ...           'v': 26, 'y': 27, 'z': 28}

Yalnız böyle her harfe karşılık gelen sayıyı elle yazmak yorucu olacaktır. Bu
işlemi daha kolay bir şekilde yapabilmek için farklı teknikleri
kullanabilirsiniz. Mesela daha önce öğrendiğimiz sözlük üreteçlerinden
yararlanabilirsiniz::

    >>> çevrim = {i: harfler.index(i) for i in harfler}

Bu şekilde `harfler` değişkeni içindeki her bir harfin bir anahtar; bu harflerin
`harfler` değişkeni içindeki sırasını gösteren her bir sayının ise bir değer
olduğu bir sözlük oluşturmuş olduk.

Şimdi isim listemizi alalım karşımıza::

    isimler = ["ahmet", "ışık", "ismail",
               "çiğdem", "can", "şule"]

Normal bir ``sorted()`` işleminin yanlış sonuç döndüreceğini biliyoruz::

    >>> sorted(isimler)

    ['ahmet', 'can', 'ismail',
     'çiğdem', 'ışık', 'şule']

Aynı şekilde `key` parametresine ``locale.strxfrm`` değerinin verilmesi de
yetersiz kalacaktır::

    >>> sorted(isimler, key=locale.strxfrm)

    ['ahmet', 'can', 'çiğdem', 'ismail',
     'ışık', 'şule']

Ama biraz önce oluşturduğumuz `çevrim` anahtarını kullanırsak durum bambaşka
olacaktır::

    >>> sorted(isimler, key=lambda x: çevrim.get(x[0]))

    ['ahmet', 'can', 'çiğdem', 'ışık', 'ismail', 'şule']

Ancak aslında burada da oldukça sinsi bir problem var. Bu metot ile kelime
listesini oluşturan kelimeleri yalnızca ilk harflerine göre sıralıyoruz
(``x[0]``). Peki ya aynı liste içinde ilk harfleri aynı olup, sonraki harflerde
farklılaşan kelimeler varsa ne olacak? Yani mesela bu metot acaba 'ismail' ve
'iskender' kelimelerini doğru bir şekilde sıralayabilir mi? Bakalım::

    harfler = "abcçdefgğhıijklmnoöprsştuüvyz"
    çevrim = {i: harfler.index(i) for i in harfler}

    isimler = ["ahmet", "ışık", "ismail", "çiğdem",
               "can", "şule", "iskender"]

    print(sorted(isimler, key=lambda x: çevrim.get(x[0])))

Buradan şu çıktıyı alıyoruz::

    ['ahmet', 'can', 'çiğdem', 'ışık', 'ismail', 'iskender', 'şule']

Gördüğünüz gibi 'ismail' ve 'iskender' kelimeleri doğru bir şekilde sıralanmadı;
'iskender' kelimesinin 'ismail' kelimesinden önce gelmesi gerekiyordu...

Demek ki şimdiye kadar kullandığımız bütün sıralama yöntemlerinin bir eksiği
varmış. O halde başka bir metot bulmaya çalışalım.

Dikkatlice bakın::

    harfler = 'abcçdefgğhıijklmnoöprsştuüvyz'
    çevrim = {i: harfler.index(i) for i in harfler}

    def sırala(kelime):
        return ([çevrim.get(kelime[i]) for i in range(len(kelime))])

    isimler = ['ahmet', 'can', 'iskender', 'cigdem',
               'ismet', 'ismail', 'ismit', 'çiğdem',
               'ismıt', 'ışık', 'şule']

    print(*sorted(isimler, key=sırala), sep='\n')

Gelin bu kodları biraz inceleyelim.

Burada ilk gördüğümüz kodlar şunlar::

    harfler = 'abcçdefgğhıijklmnoöprsştuüvyz'
    çevrim = {i: harfler.index(i) for i in harfler}

Esasında siz bu kodların anlamını biliyorsunuz. Önceki derslerimizde de aynı
kodları birkaç kez kullanmıştık. Yalnız biz burada, örnek olması açısından,
`harfler` değişkeni için değer olarak yalnızca küçük harfleri kullandık. Bu
kodları daha kapsamlı bir program içinde kullanacaksanız bu değişkenin uygun
yerlerine mesela büyük harfleri ve noktalama işaretleriyle sayıları da eklemek
isteyebilirsiniz.

Sonraki satırlarda ``sırala()`` adlı bir fonksiyon tanımladık::

    def sırala(kelime):
        return ([çevrim.get(kelime[i]) for i in range(len(kelime))])

Burada liste üreteçlerinden yararlandığımıza dikkatinizi çekmek isterim::

    [çevrim.get(kelime[i]) for i in range(len(kelime))]

Bu kod yardımıyla `kelime` içinde geçen her bir harfi `çevrim` adlı sözlükte
sorgulayarak, sözlükte ilgili harfe karşılık gelen sayıyı buluyoruz.

Aslında bu kodları daha iyi anlayabilmek için Python'daki ``sorted()``
fonksiyonunun mantığını biraz daha derinlemesine incelememiz gerekiyor. Gelin
şimdi bu inceleme işini yapalım:

Diyelim ki elimizde şöyle bir liste var::

    elemanlar = [('ahmet',       33,    'karataş'),
                 ('mehmet',      45,    'arpaçbahşiş'),
                 ('sevda',       24,    'arsuz'),
                 ('arzu',        40,    'siverek'),
                 ('abdullah',    30,    'payas'),
                 ('ilknur',      40,    'kilis'),
                 ('abdurrezzak', 40,    'bolvadin')]

Bu liste, her biri 'isim', 'yaş' ve 'memleket' bilgilerini içeren üç öğeli birer
demetten oluşuyor. Eğer biz bu liste üzerine ``sorted()`` fonksiyonunu
uygularsak::

    print(*sorted(elemanlar), sep='\n')

Python elemanları demetlerin ilk öğesine göre sıralayacaktır. Yani isme göre.

Peki ya biz bu elemanları yaşa göre sıralamak istersek ne yapacağız?

Bu amacı gerçekleştirmek için şöyle bir kod yazabiliriz::

    def sırala(liste):
        return liste[1]

    elemanlar = [('ahmet',       33,    'karataş'),
                 ('mehmet',      45,    'arpaçbahşiş'),
                 ('sevda',       24,    'arsuz'),
                 ('arzu',        40,    'siverek'),
                 ('abdullah',    30,    'payas'),
                 ('ilknur',      40,    'kilis'),
                 ('abdurrezzak', 40,    'bolvadin')]

    print(*sorted(elemanlar, key=sırala), sep='\n')

Bu örnek bize `key` parametresinin de ne işe yaradığını açık seçik gösteriyor.
Eğer Python'ın kendi sıralama yönteminin dışında bir sıralama yöntemi
uygulayacaksak, bu sıralama yönteminin ne olduğunu bir fonksiyon yardımıyla
tarif edip bunu `key` parametresine değer olarak veriyoruz. Örneğin biz
yukarıdaki Python'ın `elemanlar` adlı listeyi ilk sütuna ('isim' sütunu) göre
değil, ikinci sütuna ('yaş' sütunu) göre sıralamasını istedik. Bunun için de
şöyle bir fonksiyon yazdık::

    def sırala(liste):
        return liste[1]

Bu fonksiyon, kendisine parametre olarak verilen nesnenin ikinci öğesini
döndürüyor. İşte biz ``sorted()`` fonksiyonunun `key` parametresine bu
fonksiyonu verdiğimizde Python sıralama işleminde `elemanlar` listesinin ikinci
öğesini dikkate alacaktır. Eğer Python'ın sıralama işleminde mesela üçüncü
sütunu dikkate almasını isterseniz ``sırala()`` fonksiyonunu şöyle
yazabilirsiniz::

    def sırala(liste):
        return liste[2]

Gördüğünüz gibi, `elemanlar` listesinin ikinci sütununda değeri aynı olan öğeler
var. Mesela 'arzu', 'ilknur' ve 'abdurrezzak' 40 yaşında. Python bu öğeleri
sıralarken, bunların listede geçtiği sırayı dikkate alacaktır. Ama bazen biz
sıralamanın böyle olmasını istemeyebiliriz. Mesela bizim istediğimiz şey, değeri
aynı olan öğeler için üçüncü sütunun (veya birinci sütunun) dikkate alınması
olabilir. İşte bunun için de ``sırala()`` fonksiyonunu şu şekilde
tanımlayabiliriz::

    def sırala(liste):
        return (liste[1], liste[2])

Gördüğünüz gibi burada ``sırala()`` fonksiyonu bize iki öğeli bir demet
döndürüyor.

Kodlarımız tam olarak şöyle görünecek::

    def sırala(liste):
        return (liste[1], liste[2])

    elemanlar = [('ahmet',       33,    'karataş'),
                 ('mehmet',      45,    'arpaçbahşiş'),
                 ('sevda',       24,    'arsuz'),
                 ('arzu',        40,    'siverek'),
                 ('abdullah',    30,    'payas'),
                 ('ilknur',      40,    'kilis'),
                 ('abdurrezzak', 40,    'bolvadin')]

    print(*sorted(elemanlar, key=sırala), sep='\n')

Kodlarımızı böyle yazdığımızda Python listeyi ilk olarak ikinci sütundaki 'yaş'
değerlerine göre sıralar. Değeri aynı olan öğelerle karşılaştığında ise üçüncü
sütundaki 'memleket' değerlerine bakar ve sıralamayı ona göre yapar.

Bütün bu açıklamalardan sonra yukarıdaki şu kodları daha iyi anlıyor
olmalısınız::

    harfler = 'abcçdefgğhıijklmnoöprsştuüvyz'
    çevrim = {i: harfler.index(i) for i in harfler}

    def sırala(kelime):
        return ([çevrim.get(kelime[i]) for i in range(len(kelime))])

    isimler = ['ahmet', 'can', 'iskender', 'cigdem',
               'ismet', 'ismail', 'ismit', 'çiğdem',
               'ismıt', 'ışık', 'şule']

    print(*sorted(isimler, key=sırala), sep='\n')

Biz yine de her şeyin iyiden iyine anlaşıldığından emin olmak için durumu kısaca
açıklayalım. Öncelikle ilgili fonksiyonu önümüze alalım::

    def sırala(kelime):
        return ([çevrim.get(kelime[i]) for i in range(len(kelime))])

Burada yaptığımız şey biraz önce yaptığımız şeyle tamamen aynı aslında. Tek
fark, Python'ın sıralamada kullanmasını istediğimiz öğeleri tek tek elle yazmak
yerine, bunları bir liste üreteci yardımıyla otomatik olarak belirlemek.

Eğer yukarıdaki kodları şöyle yazsaydık::

    def sırala(kelime):
        return (çevrim.get(kelime[0]))

Bu durumda Python sıralamada kelimelerin yalnızca ilk harflerini dikkate
alacaktı. İlk harfi aynı olan kelimeleri ise bu yüzden düzgün sıralayamayacaktı.
Elbette Python'ın önce ilk harfe, sonra ikinci harfe, sonra da üçüncü harfe
bakmasını sağlayabiliriz::

    def sırala(kelime):
        return (çevrim.get(kelime[0]), çevrim.get(kelime[1]), çevrim.get(kelime[2]))

Ancak bu yöntemin uygulanabilir ve pratik olmadığı ortada. Kendi kendinize bazı
denemeler yaparak bunu kendiniz de rahatlıkla görebilirsiniz.

Python'ın, sıralama yaparken kelimelerin önce ilk harflerini, sonra ikinci,
sonra üçüncü, vb. harflerini karşılaştırmasını sağlamanın en uygun yolu şu
olacaktır::

    def sırala(kelime):
        return ([çevrim.get(kelime[i]) for i in range(len(kelime))])

Gördüğünüz gibi, burada kelimelerdeki harflerin sırasını tek tek elle yazmak
yerine, bunu bir ``for`` döngüsü içinde otomatik olarak yaptırıyoruz.
Dolayısıyla ``sırala()`` fonksiyonuna verilen parametrenin mesela `ahmet` olduğu
bir durumda yukarıdaki fonksiyon şu demeti döndürüyor::

    def sırala('ahmet'):
        return (çevrim.get('ahmet'[0]),
                çevrim.get('ahmet'[1]),
                çevrim.get('ahmet'[2]),
                çevrim.get('ahmet'[3]),
                çevrim.get('ahmet'[4]))

Mesela 'can' için ise şunu::

    def sırala('can'):
        return (çevrim.get('can'[0]),
                çevrim.get('can'[1]),
                çevrim.get('can'[2]))

Böylece Python, hangi uzunlukta bir isimle karşılaşırsa karşılaşsın, sıralama
işlemini düzgün bir şekilde gerçekleştirebiliyor.

Bu bölümde Python'da sıralama konusunu epey ayrıntılı bir şekilde ele aldık.

.. note:: 'Sıralama' konusuna ilişkin bir tartışma için
    https://web.archive.org/web/20161017211231/www.istihza.com/forum/viewtopic.php?f=25&t=1523 adresindeki konuyu
    inceleyebilirsiniz.

slice()
**********

Bildiğiniz gibi, birtakım öğelerden oluşan bir nesnenin yalnızca belli
kısımlarını ayırıp alma işlemine 'dilimleme' adı veriliyor. Örneğin elimizde
şöyle bir liste olduğunu düşünelim::

    >>> l = ['ahmet', 'mehmet', 'ayşe', 'senem', 'salih']

5 öğeli bu listenin yalnızca ilk iki öğesini almak, yani dilimlemek için şu
yapıyı kullanıyoruz::

    >>> l[0:2]

    ['ahmet', 'mehmet']

Dilimleme işleminin şöyle bir formülden oluştuğunu biliyoruz::

    l[başlangıç:bitiş:atlama_değeri]

Başlangıç parametresinin öntanımlı değeri `0` olduğu için yukarıdaki kodu şöyle
de yazabilirdik::

    >>> l[:2]

    ['ahmet', 'mehmet']

Aynı listenin, ilk öğeden itibaren sonuna kadar olan bütün öğelerini almak için
ise şunu yazıyoruz::

    >>> l[1:]

Eğer bu listeyi, öğelerini ikişer ikişer atlayarak dilimlemek istersek de şu
yolu takip ediyoruz::

    >>> l[::2]

    ['ahmet', 'ayşe', 'salih']

Bu örnekte başlangıç ve bitiş parametrelerinin öntanımlı değerlerini kullandık.
O yüzden o kısımları boş bıraktık. Öğeleri ikişer ikişer atlayabilmek için ise
atlama_değeri olarak `2` sayısını kullandık.

İşte yukarıdakine benzer dilimleme işlemleri için ``slice()`` adlı bir gömülü
fonksiyondan da yararlanabiliriz. Dikkatlice bakın:

Listemiz şu::

    >>> l = ['ahmet', 'mehmet', 'ayşe', 'senem', 'salih']

Bir 'dilimleme' (*slice*) nesnesi oluşturuyoruz::

    >>> dl = slice(0, 3)

Bu nesneyi liste üzerine uyguluyoruz::

    >>> l[dl]

    ['ahmet', 'mehmet', 'ayşe']

Gördüğünüz gibi, ``slice()`` fonksiyonunu yukarıda iki parametre ile kullandık.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bu fonksiyonunu formülü şu şekildedir::

    slice(başlangıç, bitiş, atlama)

sum()
**********

Bu fonksiyonun temel görevi, bir dizi içindeki değerlerin toplamını bulmaktır.
Örneğin::

    >>> l = [1, 2, 3]
    >>> sum(l)

    6

Bu fonksiyon genellikle yukarıdaki gibi tek parametreyle kullanılır. Ama aslında
bu fonksiyon ikinci bir parametre daha alır. Dikkatlice bakın::

    >>> l = [1, 2, 3]
    >>> sum(l, 10)

    16

Gördüğünüz gibi, Python ``sum()`` fonksiyonuna verilen ikinci parametreyi,
birinci parametredeki toplam değerin üzerine ekliyor.

type()
**********

``type()`` fonksiyonunun görevi bir nesnenin hangi veri tipine ait olduğunu
söylemektir. Bu fonksiyonu artık yakından tanıyorsunuz::

    >>> type('elma')

    <class 'str'>

zip()
**********

Gelin isterseniz bu fonksiyonu bir örnek üzerinden açıklamaya çalışalım.

Diyelim ki elimizde şöyle iki farklı liste var::

    >>> a1 = ['a', 'b', 'c']
    >>> a2 = ['d', 'e', 'f']

Eğer bu listelerin öğelerini birbirleriyle eşleştirmek istersek ``zip()``
fonksiyonundan yararlanabiliriz.

Dikkatlice bakın::

    >>> zip(a1, a2)

    <zip object at 0x00FD0BE8>

Gördüğünüz gibi, yukarıdaki kod bize bir 'zip' nesnesi veriyor. Bu nesnenin
öğelerine nasıl ulaşabileceğinizi biliyorsunuz::

    >>> print(*zip(a1, a2))

    ('a', 'd') ('b', 'e') ('c', 'f')

    >>> list(zip(a1, a2))

    [('a', 'd'), ('b', 'e'), ('c', 'f')]

    >>> for a, b in zip(a1, a2):
    ...     print(a, b)
    ...
    a d
    b e
    c f

Yukarıdaki çıktıları incelediğimizde, ilk listenin ilk öğesinin, ikinci listenin
ilk öğesiyle; ilk listenin ikinci öğesinin, ikinci listenin ikinci öğesiyle; ilk
listenin üçüncü öğesinin ise, ikinci listenin üçüncü öğesiyle eşleştiğini
görüyoruz.

Bu özellikten pek çok farklı şekilde yararlanabilirsiniz. Örneğin::

    >>> isimler = ['ahmet', 'mehmet', 'zeynep', 'ilker']
    >>> yaşlar = [25, 40, 35, 20]
    >>> for i, y in zip(isimler, yaşlar):
    ...     print('isim: {} / yaş: {}'.format(i, y))
    ...
    isim: ahmet / yaş: 25
    isim: mehmet / yaş: 40
    isim: zeynep / yaş: 35
    isim: ilker / yaş: 20

Burada `isimler` ve `yaşlar` adlı listelerin öğelerini ``zip()`` fonksiyonu
yardımıyla birbirleriyle eşleştirdik.

vars()
**********

Bu fonksiyon, mevcut isim alanı içindeki metot, fonksiyon ve nitelikleri
listeler. Eğer bu fonksiyonu parametresiz olarak kullanırsak, daha önce
gördüğümüz ``locals()`` fonksiyonuyla aynı çıktıyı elde ederiz::

    >>> vars()

    {'__builtins__': <module 'builtins' (built-in)>, '__name__': '__main__',
     '__package__': None, '__loader__': <class '_frozen_importlib.BuiltinImporter'>,
     '__doc__': None}

Bu fonksiyonu, nesnelerin metotlarını ve niteliklerini öğrenmek için de
kullanabilirsiniz::

    >>> vars(str)
    >>> vars(list)
    >>> vars(dict)

Yukarıda sırasıyla karakter dizilerinin, listelerin ve sözlüklerin metotlarını
listeledik. Bu yönüyle ``vars()`` fonksiyonu ``dir()`` fonksiyonuna benzer.

Böylece Python'daki gömülü fonksiyonları tek tek incelemiş olduk. Bu bölümde
incelemediğimiz gömülü fonksiyonlar şunlar:

    #. ``memoryview``
    #. ``iter``
    #. ``next``
    #. ``object``
    #. ``property``
    #. ``staticmethod``
    #. ``super``
    #. ``getattr``
    #. ``hasattr``
    #. ``delattr``
    #. ``classmethod``
    #. ``issubclass``
    #. ``setattr``
    #. ``__import__``

Bu fonksiyonları, ilerleyen derslerle birlikte Python bilgimiz biraz daha
arttığında ele alacağız.




