.. meta::
   :description: Python 3.x'te karakter dizileri ve karakter kodlamaları
   :keywords: python, string, karakter dizisi, karakter kodlamaları, unicode,
              encoding, ascii, utf-8

.. highlight:: py3

******************************************
Karakter Kodlama (*Character Encoding*)
******************************************

Bu bölüme gelinceye kadar Python programlama dilindeki karakter dizisi, liste ve
dosya adlı veri tiplerine ilişkin epey söz söyledik. Artık bu veri tiplerine
dair hemen hemen bütün ayrıntıları biliyoruz. Ancak henüz öğrenmediğimiz, ama
programcılık maceramız açısından mutlaka öğrenmemiz gereken çok önemli bir konu
daha var. Bu önemli konunun adı, karakter kodlama.

Bu bölümde 'karakter kodlama' adlı hayati konuyu işlemenin yanısıra, son birkaç
bölümde üstünkörü bir şekilde üzerinden geçtiğimiz, ama derinlemesine incelemeye
pek fırsat bulamadığımız bütün konuları da ele almaya çalışacağız. Bu konuyu
bitirdikten sonra, önceki konuları çalışırken zihninizde oluşmuş olabilecek
boşlukların pek çoğunun dolduğunu farkedeceksiniz. Sözün özü, bu bölümde hem
yeni şeyler söyleyeceğiz, hem de halihazırda öğrendiğimiz şeylerin bir kez daha
üzerinden geçerek bunların zihnimizde iyiden iyiye pekişmesini sağlayacağız.

Hatırlarsanız önceki derslerimizde karakter dizilerinin ``encode()`` adlı bir
metodu olduğundan söz etmiştik. Aynı şekilde, dosyaların da `encoding` adlı bir
parametresi olduğunu söylemiştik. Ayrıca bu *encoding* konusu, ilk derslerimizde
metin düzenleyici ayarlarını anlatırken de karşımıza çıkmıştı. Orada, yazdığımız
programlarda özellikle Türkçe karakterlerin düzgün görünebilmesi için,
kullandığımız metin düzenleyicinin dil kodlaması (*encoding*) ayarlarını düzgün
yapmamız gerektiğini üstüne basa basa söylemiştik. Biz şu ana kadar bu konuyu
ayrıntılı olarak ele almamış da olsak, siz şimdiye kadar yazdığınız programlarda
Türkçe karakterleri kullanırken halihazırda pek çok problemle karşılaşmış ve bu
sorunların neden kaynaklandığını anlamakta zorlanmış olabilirsiniz.

İşte bu bölümde, o zaman henüz bilgimiz yetersiz olduğu için ertelediğimiz bu
*encoding* konusunu bütün ayrıntılarıyla ele alacağız ve yazdığımız programlarda
Türkçe karakterleri kullanırken neden sorunlarla karşılaştığımızı, bu sorunun
temelinde neyin yattığını anlamaya çalışacağız.

O halde hiç vakit kaybetmeden bu önemli konuyu incelemeye başlayalım.

Giriş
******

Önceki bölümlerde sık sık tekrar ettiğimiz gibi, bilgisayar dediğimiz şey,
üzerinden elektrik geçen devrelerden oluşmuş bir sistemdir. Eğer bir devrede
elektrik yoksa o devrenin değeri `0` volt iken, o devreden elektrik geçtiğinde
devrenin değeri yaklaşık `+5` volttur.

Gördüğünüz gibi, ortada iki farklı değer var: `0` volt ve `+5` volt. İkili
(*binary*) sayma sisteminde de iki değer bulunur: `0` ve `1`. İşte biz bu `0`
volt'u ikili sistemde `0` ile, `+5` volt'u ise `1` ile temsil ediyoruz. Yani
devreden elektrik geçtiğinde o devrenin değeri `1`, elektrik geçmediğinde ise
`0` olmuş oluyor. Tabii bilgisayar açısından bakıldığında devrede elektrik
vardır veya yoktur. Biz insanlar bu ikili durumu daha kolay bir şekilde manipüle
edebilmek için farklı voltaj durumlarından her birine sırasıyla `0` ve `1` gibi
bir ad veriyoruz. Yani iki farklı voltaj değerini iki farklı sayı halinde
'kodlamış' oluyoruz...

Hatırlarsanız bir önceki bölümde tasarladığımız basit iletişim modelinde de
ampulün loş ışık vermesini sağlayan düşük elektrik sinyallerini `0` ile, parlak
ışık vermesini sağlayan yüksek elektrik sinyallerini ise `1` ile temsil
etmiştik. Bu temsil işine de teknik olarak 'kodlama' (*encoding*) adı
verildiğini söylemiştik. İşte bilgisayarlar açısından da benzer bir durum söz
konusudur. Bilgisayarlarda da `0` volt ve `+5` volt değerleri sırasıyla ikili
sayma sistemindeki `0` ve `1` sayıları halinde kodlanabilir.

Sözün özü ilk başta yalnızca iki farklı elektrik sinyali vardır. Elbette bu
elektrik sinyalleri ile doğrudan herhangi bir işlem yapamayız. Mesela elektrik
sinyallerini birbiriyle toplayıp, birbirinden çıkaramayız. Ama bu sinyalleri bir
sayma sistemi ile temsil edersek (yani bu sinyalleri o sayma sisteminde
kodlarsak), bunları kullanarak, örneğin, aritmetik işlemleri rahatlıkla
gerçekleştirebiliriz. Mesela `0` volt ile `+5` voltu birbiriyle toplayamayız,
ama `0` voltu ikili sistemdeki `0` sayısıyla, `+5` voltu ise ikili sistemdeki
`1` sayısıyla kodladıktan sonra bu ikili sayılar arasında her türlü aritmetik
işlemi gerçekleştirebiliriz.

Bilgisayarlar yalnızca iki farklı voltaj durumundan anladığı ve bu iki farklı
voltaj durumu da ikili sayma sistemindeki iki farklı sayı ile kolayca temsil
edilebildiği için, ilk bilgisayarlar çoğunlukla sadece hesap işlemlerinde
kullanılıyordu. Karakterlerin/harflerin bilgisayar dünyasındaki işlevi bir hayli
kısıtlıydı. Metin oluşturma işi o zamanlarda daktilo ve benzeri araçların görevi
olarak görülüyordu. Bu durumu, telefon teknolojisi ile kıyaslayabilirsiniz. İlk
telefonlar da yalnızca iki kişi arasındaki sesli iletişimi sağlamak gibi kısıtlı
bir amaca hizmet ediyordu. Bugün ise, geçmişte pek çok farklı cihaza
paylaştırılmış görevleri akıllı telefonlar aracılığıyla tek elden
halledebiliyoruz.

Peki bir bilgisayar yalnızca elektrik sinyallerinden anlıyorsa, biz mesela
bilgisayarları nasıl oluyor da metin girişi için kullanabiliyoruz?

Bu sorunun cevabı aslında çok açık: Birtakım elektrik sinyallerini, birtakım
aritmetik işlemleri gerçekleştirebilmek amacıyla nasıl birtakım sayılar halinde
kodlayabiliyorsak; birtakım sayıları da, birtakım metin işlemlerini
gerçekleştirebilmek amacıyla birtakım karakterler halinde kodlayabiliriz.

Peki ama nasıl?

Bir önceki bölümde bahsettiğimiz basit iletişim modeli aracılığıyla bunun nasıl
yapılacağını anlatmıştık. Tıpkı bizim basit iletişim sistemimizde olduğu gibi,
bilgisayarlar da yalnızca elektrik sinyallerini görür. Tıpkı orada yaptığımız
gibi, bilgisayarlarda da hangi elektrik sinyalinin hangi sayıya; hangi sayının
da hangi karaktere karşılık geleceğini belirleyebiliriz. Daha doğrusu,
bilgisayarların gördüğü bu elektrik sinyallerini sayılara ve karakterlere
dönüştürebiliriz. Dışarıdan girilen karakterleri de, bilgisayarların
anlayabilmesi için tam aksi istikamette sayıya, oradan da elektrik sinyallerine
çevirebiliriz. İşte bu dönüştürme işlemine karakter kodlama (*character encoding*)
adı verilir.

Bu noktada şöyle bir soru akla geliyor: Tamam, sayıları karakterlere,
karakterleri de sayılara dönüştüreceğiz. Ama peki hangi sayıları hangi
karakterlere, hangi karakterleri de hangi sayılara dönüştüreceğiz? Yani mesela
ikili sistemdeki `0` sayısı hangi karaktere, `1` sayısı hangi karaktere, `10`
sayısı hangi karaktere karşılık gelecek?

Siz aslında bu sorunun cevabını da biliyorsunuz. Yine bir önceki bölümde
anlattığımız gibi, hangi sayıların hangi karakterlere karşılık geleceğini,
sayılarla karakterlerin eşleştirildiği birtakım tablolalar yardımıyla rahatlıkla
belirleyebiliriz.

Bu iş ilk başta kulağa çok kolaymış gibi geliyor. Esasında iş kolaydır, ama
şöyle bir problem var: Herkes aynı sayıları aynı karakterlerle eşleştirmiyor
olabilir. Mesela durumu bir önceki bölümde tasarladığımız basit iletişim modeli
üzerinden düşünelim. Diyelim ki, başta yalnızca bir arkadaşınızla ikinizin
arasındaki iletişimi sağlamak için tasarladığınız bu sistem başkalarının da
dikkatini çekmiş olsun... Tıpkı sizin gibi, başkaları da loş ışık-parlak ışık
karşıtlığı üzerinden birbiriyle iletişim kurmaya karar vermiş olsun. Ancak
sistemin temeli herkesçe aynı şekilde kullanılıyor olsa da, karakter eşleştirme
tablolarını herkes aynı şekilde kullanmıyor olabilir. Örneğin başkaları, kendi
ihtiyaçları çerçevesinde, farklı sayıların farklı karakterlerle eşleştirildiği
farklı tablolar tasarlamış olabilir. Bu durumun dezavantajı, farklı sistemlerle
üretilen mesajların, başka sistemlerde aslı gibi görüntülenemeyecek olmasıdır.
Örneğin 'a' harfinin `1010` gibi bir sayıyla temsil edildiği sistemle üretilen
bir mesaj, aynı harfin mesela `1101` gibi bir sayıyla temsil edildiği sistemde
düzgün görüntülenemeyecektir. İşte aynı şey bilgisayarlar için de geçerlidir.

1960'lı yılların ilk yarısına kadar her bilgisayar üreticisi, sayılarla
karakterlerin eşleştirildiği, birbirinden çok farklı tablolar kullanıyordu. Yani
her bilgisayar üreticisi farklı karakterleri farklı sayılarla eşleştiriyordu.
Örneğin bir bilgisayarda `10` sayısı 'a' harfine karşılık geliyorsa, başka bir
bilgisayarda `10` sayısı 'b' harfine karşılık gelebiliyordu. Bu durumun doğal
sonucu olarak, iki bilgisayar arasında güvenilir bir veri aktarımı
gerçekleştirmek mümkün olmuyordu. Hatta daha da vahimi, aynı firma içinde bile
birden fazla karakter eşleştirme tablosunun kullanıldığı olabiliyordu...

Peki bu sorunun çözümü ne olabilir?

Cevap elbette standartlaşma.

Standartlaşma ilerleme ve uygarlık açısından çok önemli bir kavramdır.
Standartlaşma olmadan ilerleme ve uygarlık düşünülemez. Eğer standartlaşma diye
bir şey olmasaydı, mesela A4 piller boy ve en olarak standart bir ölçüye sahip
olmasaydı, evde kullandığınız küçük aletlerin pili bittiğinde uygun pili satın
almakta büyük zorluk çekerdiniz. Banyo-mutfak musluklarındaki plastik contanın
belli bir standardı olmasaydı, conta eskidiğinde yenisini alabilmek için
eskisinin ölçülerini inceden inceye hesaplayıp bu ölçülere göre yeni bir conta
arayışına çıkmanız gerekirdi. Herhangi bir yerden bulduğunuz contayı herhangi
bir muslukta kullanamazdınız. İşte bu durumun aynısı bilgisayarlar için de
geçerlidir. Eğer bugün karakterlerle sayıları eşleştirme işlemi belli bir
standart üzerinden yürütülüyor olmasaydı, kendi bilgisayarınızda oluşturduğunuz
bir metni başka bir bilgisayarda açtığınızda aynı metni göremezdiniz. İşte
1960'lı yıllara kadar bilgisayar dünyasında da aynen buna benzer bir sorun
vardı. Yani o dönemde, hangi sayıların hangi karakterlerle eşleşeceği konusunda
uzlaşma olmadığı için, farklı bilgisayarlar arasında metin değiş tokuşu pek
mümkün değildi.

1960'lı yılların başında IBM şirketinde çalışan Bob Bemer adlı bir bilim adamı
bu kargaşanın sona ermesi gerektiğine karar verip, herkes tarafından
benimsenecek ortak bir karakter kodlama sistemi üzerinde ilk çalışmaları
başlattı. İşte ASCII ('aski' okunur) böylece hayatımıza girmiş oldu.

Peki bu 'ASCII' denen şey tam olarak ne anlama geliyor? Gelin bu sorunun
cevabını, en baştan başlayarak ve olabildiğince ayrıntılı bir şekilde vermeye
çalışalım.

ASCII
*******

Bilgisayarların iki farklı elektrik sinyali ile çalıştığını, bu iki farklı
sinyalin de `0` ve `1` sayıları ile temsil edildiğini, bilgisayarla metin
işlemleri yapabilmek için ise bu sayıların belli karakterlerle eşleştirilmesi
gerektiğini söylemiştik.

Yukarıda da bahsettiğimiz gibi, uygarlık ve ilerleme açısından standartlaşma
önemli bir basamaktır. Şöyle düşünün: Biz bilgisayarların çalışma prensibinde
iki farklı elektrik sinyali olduğunu biliyoruz. Biz insanlar olarak, işlerimizi
daha kolay yapabilmek için, bu sinyalleri daha somut birer araç olan `0` ve `1`
sayılarına atamışız. Eğer devrede elektrik yoksa bu durumu `0` ile, eğer devrede
elektrik varsa bu durumu `1` ile temsil ediyoruz. Esasında bu da bir uzlaşma
gerektirir. Devrede elektrik yoksa bu durumu pekala `0` yerine `1` ile de temsil
edebilirdik... Eğer elektrik sinyallerinin temsili üzerinde böyle bir
uzlaşmazlık olsaydı, her şeyden önce hangi sinyalin hangi sayıya karşılık
geleceği konusunda da ortak bir karara varmamız gerekirdi.

Elektriğin var olmadığı durumu `0` yerine `1` ile temsil etmek akla pek yatkın
olmadığı için uzlaşmada bir problem çıkmıyor. Ama karakterler böyle değildir.
Onlarca (hatta yüzlerce ve binlerce) karakterin sayılarla eşleştirilmesi gereken
bir durumda, ortak bir eşleştirme düzeni üzerinde uzlaşma sağlamak hiç de kolay
bir iş değildir. Zaten 1960'lı yılların başına kadar da böyle bir uzlaşma
sağlanabilmiş değildi. Dediğimiz gibi, her bilgisayar üreticisi sayıları farklı
karakterlerle eşleştiriyor, yani birbirlerinden tamamen farklı karakter kodlama
sistemleri kullanıyordu.

İşte bu kargaşayı ortadan kaldırmak gayesiyle, Bob Bemer ve ekibi hangi
sayıların hangi karakterlere karşılık geleceğini belli bir standarda bağlayan
bir tablo oluşturdu. Bu standarda ise *American Standard Code for Information
Interchange*, yani 'Bilgi Alışverişi için Standart Amerikan Kodu' veya kısaca
'ASCII' adı verildi.

7 Bitlik bir Sistem
======================

ASCII adı verilen sistem, birtakım sayıların birtakım karakterlerle
eşleştirildiği basit bir tablodan ibarettir. Bu tabloyu
http://www.asciitable.com/ adresinde görebilirsiniz:

.. image:: ../images/misc/asciifull.png
   :target: _images/misc/asciifull.png
   :align: center
   :width: 400px
   :height: 300px

İsterseniz bu tabloyu Python yardımıyla kendiniz de oluşturabilirsiniz::

    for i in range(128):
        if i % 4 == 0:
            print("\n")

        print("{:<3}{:>8}\t".format(i, repr(chr(i))), sep="", end="")

.. note:: Bu kodlarda ``repr()`` fonksiyonu dışında bilmediğiniz ve
    anlayamayacağınız hiçbir şey yok. Biraz sonra ``repr()`` fonksiyonundan da
    bahsedeceğiz. Ama dilerseniz, bu fonksiyonun ne işe yaradığı konusunda en
    azından bir fikir sahibi olmak için, yukarıdaki kodları bir de ``repr()``
    olmadan yazmayı ve aldığınız çıktıyı incelemeyi deneyebilirsiniz.

ASCII tablosunda toplam 128 karakterin sayılarla eşleştirilmiş durumda olduğunu
görüyorsunuz. Bir önceki bölümde bahsettiğimiz basit iletişim modelinde
anlattıklarımızdan da aşina olduğunuz gibi, 128 adet sayı 7 bite karşılık gelir
(``2**7=128``). Yani 7 bit ile gösterilebilecek son sayı `127`'dir.
Dolayısıyla ASCII 7 bitlik bir sistemdir.

ASCII tablosunu şöyle bir incelediğimizde ilk 32 öğenin göze ilk başta anlamsız
görünen birtakım karakterlerden oluştuğunu görüyoruz:

   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | sayı | karakter | sayı | karakter | sayı  | karakter  | sayı | karakter |
   +======+==========+======+==========+=======+===========+======+==========+
   | 0    | '\\x00'  | 1    | '\\x01'  | 2     | '\\x02'   | 3    | '\\x03'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 4    | '\\x04'  | 5    | '\\x05'  | 6     | '\\x06'   | 7    | '\\x07'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 8    | '\\x08'  | 9    | '\\t'    | 10    | '\\n'     | 11   | '\\x0b'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 12   | '\\x0c'  | 13   | '\\r'    | 14    | '\\x0e'   | 15   | '\\x0f'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 16   | '\\x10'  | 17   | '\\x11'  | 18    | '\\x12'   | 19   | '\\x13'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 20   | '\\x14'  | 21   | '\\x15'  | 22    | '\\x16'   | 23   | '\\x17'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 24   | '\\x18'  | 25   | '\\x19'  | 26    | '\\x1a'   | 27   | '\\x1b'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 28   | '\\x1c'  | 29   | '\\x1d'  | 30    | '\\x1e'   | 31   | '\\x1f'  |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+

.. note:: Bu arada, asciitable.com adresinden baktığınız tablo ile yukarıdaki
          tablonun birbirinden farklı olduğunu zannedebilirsiniz ilk bakışta. Ama aslında
          arada herhangi bir fark yok. Yalnızca iki tablonun karakterleri gösterim şekli
          birbirinden farklı. Örneğin asciitable.com'daki tabloda 9 sayısının 'TAB
          (horizontal tab)' adlı bir karaktere atandığını görüyoruz. Yukarıdaki tabloda
          ise 9 sayısının yanında `\\t` adlı kaçış dizisi var. Gördüğünüz gibi, 'TAB
          (horizontal tab)' ifadesi ile `\\t` ifadesi aynı karaktere atıfta bulunuyor.
          Yalnızca bunların gösterimleri birbirinden farklı, o kadar.

Aslında bu karakter salatası arasında bizim tanıdığımız birkaç karakter de yok
değil. Mesela 9. sıradaki `\\t` öğesinin sekme oluşturan kaçış dizisi olduğunu
söyledik. Aynı şekilde, 10. sıradaki `\\n` öğesinin satır başına geçiren kaçış
dizisi olduğunu, 13. sıradaki `\\r` öğesinin ise satırı başa alan kaçış dizisi
olduğunu da biliyoruz. Bu tür karakterler 'basılamayan' (*non-printing*)
karakterlerdir. Yani mesela ekranda görüntülenebilen 'a', 'b', 'c', '!', '?',
'=' gibi karakterlerden farklı olarak bu ilk 32 karakter ekranda görünmez.
Bunlara aynı zamanda 'kontrol karakterleri' (*control characters*) adı da
verilir. Çünkü bu karakterler ekranda görüntülenmek yerine, metnin akışını
kontrol eder. Bu karakterlerin ne işe yaradığını şu tabloyla tek tek
gösterebiliriz (tablo http://tr.wikipedia.org/wiki/ASCII adresinden alıntıdır):

   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | Sayı | Karakter                    | Sayı   | Karakter                   |
   +======+=============================+========+============================+
   | 0    | boş                         | 16     | veri bağlantısından çık    |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 1    | başlık başlangıcı           | 17     | aygıt denetimi 1           |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 2    | metin başlangıcı            | 18     | aygıt denetimi 2           |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 3    | metin sonu                  | 19     | aygıt denetimi 3           |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 4    | aktarım sonu                | 20     | aygıt denetimi 4           |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 5    | sorgu                       | 21     | olumsuz bildirim           |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 6    | bildirim                    | 22     | zaman uyumlu boşta kalma   |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 7    | zil                         | 23     | aktarım bloğu sonu         |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 8    | geri al                     | 24     | iptal                      |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 9    | yatay sekme                 | 25     | ortam sonu                 |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 10   | satır besleme/yeni satır    | 26     | değiştir                   |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 11   | dikey sekme                 | 27     | çık                        |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 12   | form besleme/yeni sayfa     | 28     | dosya ayırıcısı            |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 13   | satır başı                  | 29     | grup ayırıcısı             |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 14   | dışarı kaydır               | 30     | kayıt ayırıcısı            |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+
   | 15   | içeri kaydır                | 31     | birim ayırıcısı            |
   +------+-----------------------------+--------+----------------------------+

Gördüğünüz gibi, bunlar birer harf, sayı veya noktalama işareti değil. O yüzden
bu karakterler ekranda görünmez. Ama bir metindeki veri, satır ve paragraf
düzeninin nasıl olacağını, metnin nerede başlayıp nerede biteceğini ve nasıl
görüneceğini kontrol ettikleri için önemlidirler.

Geri kalan sayılar ise doğrudan karakterlere, sayılara ve noktalama işaretlerine
tahsis edilmiştir:

   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | sayı | karakter | sayı | karakter | sayı  | karakter  | sayı | karakter |
   +======+==========+======+==========+=======+===========+======+==========+
   | 32   | ' '      | 33   | '!'      | 34    |  '"'      | 35   | '#'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 36   | '$'      | 37   | '%'      | 38    | '&'       | 39   | "'"      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 40   | '('      | 41   | ')'      | 42    | '*'       | 43   | '+'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 44   | ','      | 45   | '-'      | 46    | '.'       | 47   | '/'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 48   | '0'      | 49   | '1'      | 50    | '2'       | 51   | '3'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 52   | '4'      | 53   | '5'      | 54    | '6'       | 55   | '7'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 56   | '8'      | 57   | '9'      | 58    | ':'       | 59   | ';'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 60   | '<'      | 61   | '='      | 62    | '>'       | 63   | '?'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 64   | '@'      | 65   | 'A'      | 66    | 'B'       | 67   | 'C'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 68   | 'D'      | 69   | 'E'      | 70    | 'F'       | 71   | 'G'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 72   | 'H'      | 73   | 'I'      | 74    | 'J'       | 75   | 'K'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 76   | 'L'      | 77   | 'M'      | 78    | 'N'       | 79   | 'O'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 80   | 'P'      | 81   | 'Q'      | 82    | 'R'       | 83   | 'S'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 84   | 'T'      | 85   | 'U'      | 86    | 'V'       | 87   | 'W'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 88   | 'X'      | 89   | 'Y'      | 90    | 'Z'       | 91   | '['      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 92   | '\\'     | 93   | ']'      | 94    | '^'       | 95   | '_'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 96   | '''      | 97   | 'a'      | 98    | 'b'       | 99   | 'c'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 100  | 'd'      | 101  | 'e'      | 102   | 'f'       | 103  | 'g'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 104  | 'h'      | 105  | 'i'      | 106   | 'j'       | 107  | 'k'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 108  | 'l'      | 109  | 'm'      | 110   | 'n'       | 111  | 'o'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 112  | 'p'      | 113  | 'q'      | 114   | 'r'       | 115  | 's'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 116  | 't'      | 117  | 'u'      | 118   | 'v'       | 119  | 'w'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 120  | 'x'      | 121  | 'y'      | 122   | 'z'       | 123  | '{'      |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+
   | 124  | '|'      | 125  | '}'      | 126   | '~'       | 127  | '\x7f'   |
   +------+----------+------+----------+-------+-----------+------+----------+

İşte 32 ile 127 arası sayılarla eşleştirilen yukarıdaki karakterler yardımıyla
metin ihtiyaçlarımızın büyük bölümünü karşılayabiliriz. Yani ASCII adı verilen
bu eşleştirme tablosu sayesinde bilgisayarların sayılarla birlikte karakterleri
de işleyebilmesini sağlayabiliriz.

1960'lı yıllara gelindiğinde, bilgisayarlar 8 bit uzunluğundaki verileri
işleyebiliyordu. Yani, ASCII sisteminin gerçeklendiği (yani hayata geçirildiği)
bilgisayarlar 8 bitlik bir kapasiteye sahipti. Bu 8 bitin 7 biti karakterle
ayrılmıştı. Dolayısıyla mevcut bütün karakterler 7 bitlik bir alana
sığdırılmıştı. Boşta kalan `8.` bit ise, veri aktarımının düzgün
gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini denetlemek amacıyla 'doğruluk kontrolü'
için kullanılıyordu. Bu kontrole teknik olarak 'eşlik denetimi' (*parity
check*), bu eşlik denetimini yapmamızı sağlayan bit'e ise 'eşlik biti' (*parity
bit*) adı verildiğini biliyorsunuz. Geçen bölümde bu teknik terimlerin ne anlama
geldiğini açıklamış, hatta bunlarla ilgili basit bir örnek de vermiştik.

Adından da anlaşılacağı gibi, ASCII bir Amerikan standardıdır. Dolayısıyla
hazırlanışında İngilizce temel alınmıştır. Zaten ASCII tablosunu
incelediğinizde, bu tabloda Türkçeye özgü harflerin bulunmadığını göreceksiniz.
Bu sebepten, bu standart ile mesela Türkçeye özgü karakterleri gösteremeyiz.
Çünkü ASCII standardında 'ş', 'ç', 'ğ' gibi harfler kodlanmamıştır. Özellikle
Python'ın 2.x serisini kullanmış olanlar, ASCII'nin bu yetersizliğinin nelere
sebep olduğunu gayet iyi bilir. Python'ın 2.x serisinde mesela doğrudan şöyle
bir kod yazamayız::

    print("Merhaba Şirin Baba!")

`"Merhaba Şirin Baba!` adlı karakter dizisinde geçen 'Ş' harfi ASCII dışı bir
karakterdir. Yani bu harf ASCII ile temsil edilemez. O yüzden böyle bir kod
yazıp bu kodu çalıştırdığımızda Python bize şöyle bir hata mesajı
gösterecektir::

        File "deneme.py", line 1
    SyntaxError: Non-ASCII character '\xde' in file deneme.py on line 1, but no
    encoding declared; see http://www.python.org/peps/pep-0263.html for details

Aynen anlattığımız gibi, yukarıdaki hata mesajı da kodlar arasında ASCII olmayan
bir karakter yer aldığından yakınıyor...

ASCII'nin her ne kadar yukarıda bahsettiğimiz eksiklikleri olsa da bu standart
son derece yaygındır ve piyasada bulunan pek çok sistemde kullanılmaya devam
etmektedir. Örneğin size kullanıcı adı ve parola soran hemen hemen bütün
sistemler bu ASCII tablosunu temel alır veya bu tablodan etkilenmiştir. O yüzden
çoğu yerde kullanıcı adı ve/veya parola belirlerken Türkçe karakterleri
kullanamazsınız. Hatta pek çok yazı tipinde yalnızca ASCII tablosunda yer alan
karakterlerin karşılığı bulunur. Bu yüzden, mesela blogunuzda kullanmak üzere
seçip beğendiğiniz çoğu yazı tipi 'ş', 'ç', 'ğ', 'ö' gibi harfleri
göstermeyebilir. Yukarıda 'Merhaba Şirin Baba!' örneğinde de gösterdiğimiz gibi,
Python'ın 2.x serisinde de öntanımlı olarak ASCII kodlama biçimi kullanılıyordu.
O yüzden Python'ın 2.x sürümlerinde Türkçe karakterleri gösterebilmek için daha
fazla ilave işlem yapmak zorunda kalıyorduk.

Sözün özü, eğer yazdığınız veya kendiniz yazmamış da olsanız herhangi bir
sebeple kullanmakta olduğunuz bir programda Türkçe karakterlere ilişkin bir hata
alıyorsanız, bu durumun en muhtemel sebebi, kullandığınız programın veya
sistemin, doğrudan ASCII'yi veya ASCII'ye benzer başka bir sistemi temel alarak
çalışıyor olmasıdır. ASCII tablosunda görünen 128 karakter dışında kalan hiçbir
karakter ASCII ile kodlanamayacağı için, özellikle farklı dillerin kullanıldığı
bilgisayarlarda çalışan programlar kaçınılmaz olarak karakterlere ilişkin pek
çok hata verecektir. Örneğin, karakter kodlamalarına ilişkin olarak yukarıda
bahsettiğimiz ayrıntılardan habersiz bir Amerikalı programcının yazdığı bir
programa Türkçe veri girdiğinizde bu program bir anda tuhaf görünen hatalar
verip çökecektir...

Genişletilmiş ASCII
===================

Dediğimiz gibi, ASCII 7 bitlik bir karakter kümesidir. Bu standardın ilk çıktığı
dönemde 8. bitin hata kontrolü için kullanıldığını söylemiştik. Sonraki yıllarda
8. bitin hata kontrolü için kullanılmasından vazgeçildi. Böylece 8. bit yine
boşa düşmüş oldu. Bu bitin boşa düşmesi ile elimizde yine toplam `128`
karakterlik bir boşluk olmuş oldu. Dediğimiz gibi 7 bit ile toplam `128`
sayı-karakter eşleştirilebilirken, 8 bit ile toplam `256` sayı-karakter
eşleştirilebilir. Ne de olsa::

    >>> 2**7

    128

    >>> 2**8

    256

İşte bu fazla bit, farklı kişi, kurum ve organizasyonlar tarafından, İngilizcede
bulunmayan ama başka dillerde bulunan karakterleri temsil etmek için kullanıldı.
Ancak elbette bu fazladan bitin sağladığı `128` karakter de dünyadaki bütün
karakterlerin temsil edilmesine yetmez. Bu yüzden 8. bitin sunduğu boşluk,
birbirinden farklı karakterleri gösteren çeşitli tabloların ortaya çıkmasına
sebep oldu. Bu birbirinden farklı tablolara genel olarak 'kod sayfası' adı
verilir. Örneğin Microsoft şirketinin Türkiye'ye gönderdiği bilgisayarlarda
tanımlı 'cp857' adlı kod sayfasında 128 ile 256 aralığında Türkçe karakterlere
de yer verilmişti (bkz. http://msdn.microsoft.com/en-us/library/cc195068.aspx)

Bu tabloya baktığınızda baştan 128'e kadar olan karakterlerin standart ASCII
tablosu ile aynı olduğunu göreceksiniz. 128. karakterden itibaren ise Türkçeye
özgü harfler tanımlanır. Mesela bu tabloda 128. karakter Türkçedeki büyük 'ç'
harfi iken, 159. karakter küçük 'ş' harfidir. Bu durumu şu Python kodları ile de
teyit edebilirsiniz::

    >>> "Ç".encode("cp857")

    b'\x80'

    >>> "ş".encode("cp857")

    b'\x9f'

Bu arada bu sayıların onaltılı sayma düzenine göre olduğunu biliyorsunuz. Onlu
düzende bunların karşılığı sırasıyla şudur::

    >>> int("80", 16)

    128

    >>> int("9f", 16)

    159

Burada karakter dizilerinin ``encode()`` adlı metodunu kullandığımıza dikkat
edin. Bu metot yardımıyla herhangi bir karakteri herhangi bir karakter kodlama
sistemine göre kodlayabiliriz. Mesela yukarıdaki iki örnekte 'Ç' ve 'ş'
harflerini 'cp857' adlı kod sayfasına göre kodladık ve bunların bu kod
sayfasında hangi sayılara karşılık geldiğini bulduk.

cp857 numaralı kod sayfasında 'Ç' ve 'ş' harfleri yer aldığı için, biz bu
harfleri o kod sayfasına göre kodlayabiliyoruz. Ama mesela ASCII kodlama
sisteminde bu harfler bulunmaz. O yüzden bu harfleri ASCII sistemine göre
kodlayamayız::

    >>> "Ç".encode("ascii")

    Traceback (most recent call last):
        File "<stdin>", line 1, in <module>
    UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode character '\xc7' in position
    0: ordinal not in range(128)

.. highlight:: none

Tıpkı hata mesajında da söylendiği gibi::

    Unicode Kodlama Hatası: 'ascii' kod çözücüsü, 0 konumundaki '\xc7' adlı
    karakteri kodlayamıyor. Sayı 0-128 aralığında değil.

Gerçekten de onlu sistemde `199` sayısına karşılık gelen bu onaltılı '\\xc7'
sayısı ASCII'nin kapsadığı sayı aralığının dışında kalmakta, bu yüzden de ASCII
kod çözücüsü ile kodlanamamaktadır.

.. highlight:: py3

Dediğimiz gibi, Microsoft Türkiye'ye gönderdiği bilgisayarlarda 857 numaralı kod
sayfasını tanımlıyordu. Ama mesela Arapça konuşulan ülkelere gönderdiği
bilgisayarlarda ise, http://msdn.microsoft.com/en-us/library/cc195061.aspx
adresinden görebileceğiniz 708 numaralı kod sayfasını tanımlıyordu. Bu kod
sayfasını incelediğinizde, 128 altı karakterlerin standart ASCII ile aynı
olduğunu ancak 128 üstü karakterlerin Türkçe kod sayfasındaki karakterlerden
farklı olduğunu göreceksiniz. İşte 128 üstü karakterler bütün dillerde
birbirinden farklıdır. Bu farklılığın ne sonuç doğurabileceğini tahmin
edebildiğinizi zannediyorum. Elbette, mesela kendi bilgisayarınızda yazdığınız
bir metni Arapça konuşulan bir ülkedeki bilgisayara gönderdiğinizde, doğal
olarak metin içindeki Türkçeye özgü karakterlerin yerinde başka karakterler
belirecektir.

Bu bölümün başında da söylediğimiz gibi, Genişletilmiş ASCII sisteminde 128 ile
256 aralığı için pek çok farklı karakter eşleştirme tabloları kullanılıyordu.
Mesela Microsoft şirketi bu aralık için kendine özgü birtakım kod sayfaları
tasarlamıştı. Bu kod sayfalarına örnek olarak yukarıda cp857 ve cp708 numaralı
kod sayfalarını örnek vermiştik.

Elbette 128 ile 256 aralığını dolduran, yalnızca Microsoft'a ait kod sayfaları
yoktu piyasada. Aynı aralığı farklı karakterlerle dolduran pek çok başka
eşleştirme tablosu da dolaşıyordu etrafta. Örneğin özellikle Batı Avrupa
dillerindeki karakterleri temsil edebilmek için oluşturulmuş 'latin1' (öbür
adıyla ISO-8859-1) adlı karakter kümesi bugün de yaygın olarak kullanılan
sistemlerinden biridir. Almancada olup da ASCII sistemi ile temsil edilemeyen
'ö', 'ß', 'ü' gibi harfler ve Fransızcada olup da yine ASCII sistemi ile temsil
edilemeyen 'ç' ve 'é' gibi harfler bu karakter kümesinde temsil edilebiliyordu.
Eğer dilerseniz bu karakter kümesini de
http://www.fileformat.info/info/charset/ISO-8859-1/list.htm adresinden
inceleyebilirsiniz.

Yalnız burada önemli bir ayrıntıyı not düşelim. 'Genişletilmiş ASCII', standart
ASCII gibi genel kabul görmüş tek bir sistem değildir.Genişletilmiş ASCII
dediğimizde zaten tek bir karakter kümesi akla gelmiyor. Dolayısıyla ASCII
dendiğinde anlamamız gereken şey 128 karakterlik bir sayı-karakter eşleştirme
tablosudur. ASCII hiçbir zaman bu 128 karakterin ötesine geçip de 256
karakterlik bir aralığı temsil etmiş değildir. Dolayısıyla 127. sayının
ötesindeki karakterleri kapsayan sistem ASCII değildir. 'Genişletilmiş ASCII'
kavramı, temel ASCII sisteminde temsil edilen sayı-karakter çiftlerinin pek çok
farklı kurum ve kuruluş tarafından birbirinden farklı biçimlerde
'genişletilmesiyle' oluşturulmuş, ancak ASCII'nin kendisi kadar
standartlaşamamış bir sistemler bütünüdür. Bu sistem içinde pek çok farklı kod
sayfası (veya karakter kümesi) yer alır. Tek başına 'Genişletilmiş ASCII'
ifadesi açıklayıcı olmayıp; ASCII'nin hangi karakter kümesine göre
genişletildiğinin de belirtilmesi gerekir.

Bütün bu anlattıklarımızdan şu sonucu çıkarıyoruz: ASCII bilgisayarlar arasında
güvenli bir şekilde veri aktarımını sağlamak için atılmış en önemli ve en
başarılı adımlardan bir tanesidir. Bu güçlü standart sayesinde uzun yıllar
bilgisayarlar arası temel iletişim başarıyla sağlandı. Ancak bu standardın zayıf
kaldığı nokta 7 bitlik olması ve boşta kalan 8. bitin tek başına dünyadaki bütün
dilleri temsil etmeye yeterli olmamasıdır.

1 Karakter == 1 Bayt
====================

ASCII standardı, her karakterin 1 bayt ile temsil edilebileceği varsayımı
üzerine kurulmuştur. Bildiğiniz gibi, 1 bayt (geleneksel olarak) 8 bit'e
karşılık gelir. Peki 1 bayt'ın 8 bit'e karşılık gelmesinin nedeni nedir? Aslında
bunun özel bir nedeni yok. 1 destede neden 10 öğe, 1 düzinede de 12 öğe varsa, 1
bayt'ta da 8 bit vardır... Yani biz insanlar öyle olmasına karar verdiğimiz için
1 destede 10 öğe, 1 düzinede 12 öğe, 1 bayt'ta ise 8 bit vardır.

Dediğimiz gibi ASCII standardı 7 bitlik bir sistemdir. Yani bu standartta en
büyük sayı olan 127 yalnızca 7 bit ile gösterilebilir::

    >>> bin(127)[2:]

    '1111111'

127 sayısı 7 bit ile gösterilebilecek son sayıdır::

    >>> (127).bit_length()

    7

    >>> (128).bit_length()

    8

8 bitlik bir sistem olan Genişletilmiş ASCII ise 0 ile 255 arası sayıları temsil
edebilir::

    >>> bin(255)[2:]

    '11111111'

255 sayısı 8 bit ile gösterilebilecek son sayıdır::

    >>> (255).bit_length()

    8

    >>> (256).bit_length()

    9

Dolayısıyla ASCII'de ve Genişletilmiş ASCII'de 1 baytlık alana toplam 256
karakter sığdırılabilir. Eğer daha fazla karakteri temsil etmek isterseniz 1
bayttan fazla bir alana ihtiyaç duyarsınız.

Bu arada, olası bir yanlış anlamayı önleyelim:

1 bayt olma durumu mesela doğrudan 'a' harfinin kendisi ile ilgili bir şey
değildir. Yani 'a' harfi 1 bayt ile gösterilebiliyorken, mesela 'ş' harfi 1 bayt
ile gösterilemiyorsa, bunun nedeni 'ş' harfininin 'tuhaf bir harf' olması
değildir! Eğer ASCII gibi bir sistem Türkiye'de tasarlanmış olsaydı, herhalde
'ş' harfi ilk 128 sayı arasında kendine bir yer bulurdu. Mesela böyle bir
sistemde muhtemelen 'x', 'w' ve 'q' harfleri, Türk alfabesinde yer almadıkları
için, dışarıda kalırdı. O zaman da 'ş', 'ç', 'ğ' gibi harflerin 1 bayt olduğunu,
'x', 'w' ve 'q' gibi harflerin ise 1 bayt olmadığını söylerdik.

UNICODE
*********

İlk bilgisayarların ABD çıkışlı olması nedeniyle, bilgisayarlar çoğunlukla
ABD'de üretilip ABD pazarına satılıyordu. Bu nedenle İngilizce alfabeyi temel
alan ASCII gibi bir sistem bu pazarın karakter temsil ihtiyaçlarını %99 oranında
karşılıyordu. Ancak bilgisayarların ABD dışına çıkması ve ABD dışında da da
yayılmaya başlamasının ardından, ASCII'nin yetersizlikleri de iyice görünür
olmaya başladı. Çünkü ASCII tablosunda, İngilizce dışındaki dillerde bulunan
aksanlı ve noktalı harflerin (é, ä, ö, ç gibi) hiçbiri bulunmuyordu.

İlk zamanlarda insanlar aksanlı ve noktalı harfleri ASCII tablosundaki
benzerleriyle değiştirerek kullanmaya razı olmuşlardı (é yerine e; ä yerine a; ö
yerine o; ç yerine c gibi). Ancak bu çözüm Avrupa dillerini kullananların
sorununu kısmen çözüyor da olsa, Asya dillerindeki problemi çözemez. Çünkü ASCII
tablosunu kullanarak Çince ve Japonca gibi dillerdeki karakterleri herhangi bir
şekilde temsil etmeniz mümkün değildir.

Bu sıkıntıyı kısmen de olsa giderebilmek için, yukarıda da bahsetmiş olduğumuz,
128-256 arasındaki boşluktan yararlanılmaya başlandı. Dediğimiz gibi, ASCII 7
bitlik bir sistem olduğu için, 8 bitlik bilgisayarlarda fazladan 1 bitin boşta
kalmasına izin verir. İşte bu 1 bitlik boşluk dünyanın çeşitli ülkeleri
tarafından kendi karakter ihtiyaçlarını karşılamak için kullanıldı. Dolayısıyla
Almanlar 128-256 arasını farklı karakterlerle, Fransızlar başka karakterlerle,
Yunanlar ise bambaşka karakterlerle doldurdular.

Hatırlarsanız ASCII'nin ortaya çıkış sebebi bilgisayarlar arasında veri
alışverişini mümkün kılmaktı. ASCII Amerika'daki bilgisayarlar arasında sağlıklı
bir veri alışverişi gerçekleştirilmesini rahatlıkla mümkün kılıyordu. Ama
bilgisayarların dünyaya yayılması ile birlikte ilk baştaki veri aktarımı
problemi tekrar ortaya çıktı. Bu defa da, mesela Türkiye'den gönderilen bir
metin (örneğin bir e.posta) Almanya'daki bilgisayarlarda düzgün
görüntülenemeyebiliyordu. Örneğin Windows-1254 (cp1254) numaralı kod sayfası ile
kodlanmış Türkçe bir metin, Almanya'da Windows-1250 numaralı kod sayfasının
tanımlı olduğu bir bilgisayarda, aynı sayıların her iki kod sayfasında farklı
karakterlere karşılık gelmesi nedeniyle düzgün görüntülenemez.

.. note:: Windows-1254 adlı kod sayfası için
    http://en.wikipedia.org/wiki/Windows-1254 adresine; Windows-1250 adlı kod
    sayfası için ise http://en.wikipedia.org/wiki/Windows-1250 adresine
    bakabilirsiniz.

İşte nasıl 1960'lı yılların başında Bob Bemer ve arkadaşları bilgisayarlar
arasında sağlıklı bir veri iletişimi sağlamak için kolları sıvayıp ASCII gibi
bir çözüm ürettiyse, ASCII ve Genişletilmiş ASCII ile kodlanamayan karakterleri
de kodlayıp, uluslar arasında çok geniş çaplı veri alışverişine izin verebilmek
amacıyla Xerox şirketinden Joe Becker, Apple şirketinden ise Lee Collins ve Mark
Davis UNICODE adlı bir çözüm üzerinde ilk çalışmaları başlattı.

Peki tam olarak nedir bu UNICODE denen şey?

Aslında Unicode da tıpkı ASCII gibi bir standarttır. Unicode'un bir proje olarak
ortaya çıkışı 1987 yılına dayanır. Projenin amacı, dünyadaki bütün dillerde yer
alan karakterlerin tek, benzersiz ve doğru bir biçimde temsil edilebilmesidir.
Yani bu projenin ortaya çıkış gayesi, ASCII'nin yetersiz kaldığı noktaları
telafi etmektir.

Sınırsız Bitlik bir Sistem
============================

Unicode standardı ile ilgili olarak bilmemiz gereken ilk şey bu standardın
ASCII'yi tamamen görmezden gelmiyor olmasıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi,
ASCII son derece yaygın ve güçlü bir standarttır. Üstelik ASCII standardı yaygın
olarak kullanılmaya da devam etmektedir. Bu sebeple ASCII ile halihazırda
kodlanmış karakterler UNICODE standardında da aynı şekilde kodlanmıştır.
Dolayısıyla ASCII UNICODE sisteminin bir alt kümesi olduğu için, ASCII ile
uyumlu olan bütün sistemler otomatik olarak UNICODE ile de uyumludur. Ancak
tabii bunun tersi geçerli değildir.

UNICODE'un ASCII'den en önemli farkı, UNICODE'un ASCII'ye kıyasla çok daha büyük
miktarda karakterin kodlanmasına izin vermesidir. ASCII yalnızca 128 karakterin
kodlanmasına izin verirken UNICODE 1.000.000'dan fazla karakterin kodlanmasına
izin verir.

UNICODE sistemini devasa bir karakter tablosu olarak hayal edebilirsiniz.
Bildiğiniz gibi ASCII 7 bitlik bir sistemdir. Bu sebeple de sadece 128 karakteri
kodlayabilir. UNICODE ilk ortaya çıktığında 16 bitlik bir sistem olarak
tasarlanmıştı. Dolayısıyla UNICODE daha ilk çıkışında ``2**16=65536`` karakterin
kodlanmasına izin veriyordu. Bugün ise UNICODE sisteminin böyle kesin bir sınırı
yoktur. Çünkü 'bilmem kaç bitlik bir sistem' kavramı UNICODE için geçerli
değildir. Dediğimiz gibi, UNICODE'u, ucu bucağı olmayan dev bir karakter tablosu
olarak düşünebilirsiniz. Bu tabloya istediğimiz kadar karakteri ekleyebiliriz.
Bizi engelleyen sınırlı bir bit kavramı mevcut değildir. Çünkü UNICODE
sisteminin kendisi, ASCII sisteminin aksine, doğrudan doğruya karakterleri
kodlamaz. UNICODE'un yaptığı şey karakterleri tanımlamaktan ibarettir.

Unicode sisteminde her karakter tek ve benzersiz bir 'kod konumuna' (*code
point*) karşılık gelir. Kod konumları şu formüle göre gösterilir::

    U+sayının_onaltılı_değeri

Örneğin 'a' harfinin kod konumu şudur::

    u+0061

Buradaki `0061` sayısı onaltılı bir sayıdır. Bunu onlu sayı sistemine
çevirebilirsiniz::

    >>> int("61", 16)

    97

Hatırlarsanız 'a' harfinin ASCII tablosundaki karşılığı da `97` idi.

Esasında ASCII ile UNICODE birbirleri ile karşılaştırılamayacak iki farklı
kavramdır. Neticede ASCII bir kodlama biçimidir. UNICODE ise pek çok farklı
kodlama biçimini içinde barındıran devasa bir sistemdir.

.. note:: Unicode standardına
    http://www.unicode.org/versions/Unicode6.2.0/UnicodeStandard-6.2.pdf adresinden
    ulaşabilirsiniz.

UTF-8 Kod Çözücüsü
===================

Dediğimiz gibi UNICODE devasa bir tablodan ibarettir. Bu tabloda karakterlere
ilişkin birtakım bilgiler bulunur ve bu sistemde her karakter, kod konumları ile
ifade edilir. UNICODE kendi başına karakterleri kodlamaz. Bu sistemde tanımlanan
karakterleri kodlama işi kod çözücülerin görevidir.

UNICODE sistemi içinde UTF-1, UTF-7, UTF-8, UTF-16 ve UTF-32 adlı kod çözücüler
bulunur. UTF-8, UNICODE sistemi içindeki en yaygın, en bilinen ve en kullanışlı
kod çözücüdür.

UTF-8 adlı kod çözücünün kodlayabildiği karakterlerin listesine
http://www.fileformat.info/info/charset/UTF-8/list.htm adresinden
ulaşabilirsiniz. Bu listenin sayfalar dolusu olduğuna ve her sayfaya, sayfanın
en altındaki 'More...' bağlantısı ile ulaşabileceğinize dikkat edin.

1 Karakter != 1 Bayt
=====================

.. highlight:: none

ASCII sisteminde her karakterin 1 bayt'a karşılık geldiğini söylemiştik. Ancak 1
bayt dünyadaki bütün karakterleri kodlamaya yetmez. Geri kalan karakterleri de
kodlayabilmek için 1 bayttan fazlasına ihtiyacımız var. Mesela karakter kodlama
için::

    1 bayt kullanırsak toplam 2**8  = 256
    2 bayt kullanırsak toplam 2**16 = 65,536
    3 bayt kullanırsak toplam 2**24 = 16,777,216
    4 bayt kullanırsak toplam 2**32 = 4,294,967,296

.. highlight:: py3

karakter kodlayabiliriz. Bu durumu şu Python kodları ile de gösterebiliriz::

    >>> for i in range(1, 5):
    ...     print("{} bayt kullanırsak toplam 2**{:<2} = {:,}".format(i, i*8, (2**(i*8))))

Görünüşe göre biz 4 baytlık bir sistem kullanırsak gelmiş geçmiş bütün
karakterleri rahatlıkla temsil etmeye yetecek kadar alana sahip oluyoruz. Ancak
burada şöyle bir durum var. Bildiğiniz gibi, 0 ile 256 aralığındaki karakterler
yalnızca 1 bayt ile temsil edilebiliyor. 256 ile 65,536 arasındaki karakterler
için ise 2 bayt yeter. Aynı şekilde 65,536 ile 16,777,216 aralığındaki sayılar
için de 3 bayt yeterli. Bu durumda eğer biz bütün karakterleri 4 bayt ile temsil
edecek olursak, korkunç derece bir israfa düşmüş oluruz. Çünkü ASCII gibi bir
kodlama sisteminde yalnızca 1 bayt ile temsil edilebilecek bir karakterin
kapladığı alan bu sistemle boşu boşuna 4 kat artmış olacaktır.

Bu sorunun çözümü elbette sabit boyutlu karakter kodlama biçimleri yerine
değişken boyutlu karakter kodlama biçimleri kullanmaktır. İşte UNICODE sistemi
içindeki UTF-8 adlı kod çözücü, karakterleri değişken sayıda baytlar halinde
kodlayabilir. UTF-8, UNICODE sistemi içinde tanımlanmış karakterleri
kodlayabilmek için 1 ile 4 bayt arası değerleri kullanır. Böylece de bu kod
çözücü UNICODE sistemi içinde tanımlanmış bütün karakterleri temsil edebilir.

Bu durumu bir örnek üzerinden göstermeye çalışalım::

    harfler = "abcçdefgğhıijklmnoöprsştuüvyz"
    for s in harfler:
        print("{:<5}{:<15}{:<15}".format(s,
                                         str(s.encode("utf-8")),
                                         len(s.encode("utf-8"))))

Buradan şuna benzer bir çıktı alıyoruz::

    a    b'a'           1
    b    b'b'           1
    c    b'c'           1
    ç    b'\xc3\xa7'    2
    d    b'd'           1
    e    b'e'           1
    f    b'f'           1
    g    b'g'           1
    ğ    b'\xc4\x9f'    2
    h    b'h'           1
    ı    b'\xc4\xb1'    2
    i    b'i'           1
    j    b'j'           1
    k    b'k'           1
    l    b'l'           1
    m    b'm'           1
    n    b'n'           1
    o    b'o'           1
    ö    b'\xc3\xb6'    2
    p    b'p'           1
    r    b'r'           1
    s    b's'           1
    ş    b'\xc5\x9f'    2
    t    b't'           1
    u    b'u'           1
    ü    b'\xc3\xbc'    2
    v    b'v'           1
    y    b'y'           1
    z    b'z'           1

Burada, ``s.encode("utf-8")`` komutunun 'baytlar' (`bytes`) türünden bir veri
tipi verdiğine dikkat edin (baytlar veri tipini bir sonraki bölümde ayrıntılı
olarak inceleyeceğiz). Karakter dizilerinin aksine baytların ``format()`` adlı
bir metodu bulunmaz. Bu yüzden, bu veri tipini ``format()`` metoduna göndermeden
önce ``str()`` fonksiyonu yardımıyla karakter dizisine dönüştürmemiz gerekiyor.
Bu dönüştürme işlevini, alternatif olarak şu şekilde de yapabilirdik::

    print("{:<5}{!s:<15}{:<15}".format(s,
                                       s.encode("utf-8"),
                                       len(s.encode("utf-8"))))

Hangi yöntemi seçeceğiniz paşa gönlünüze kalmış... Biz konumuza dönelim.

Yukarıdaki tabloda ilk sütun Türk alfabesindeki tek tek harfleri gösteriyor.
İkinci sütun ise bu harflerin UTF-8 ile kodlandığında nasıl göründüğünü. Son
sütunda ise UTF-8 ile kodlanan Türk harflerinin kaç baytlık yer kapladığını
görüyoruz.

Bu tabloyu daha iyi anlayabilmek için mesela buradaki 'ç' harfini ele alalım::

    >>> 'ç'.encode('utf-8')

    b'\xc3\xa7'

Burada Python'ın kendi yerleştirdiği karakterleri çıkarırsak ('b' ve '\\x'
gibi) elimizde şu onaltılı sayı kalır::

    c3a7

Bu onaltılı sayının onlu sistemdeki karşılığı şudur::

    >>> int('c3a7', 16)

    50087

`50087` sayısının ikili sayma sistemindeki karşılığı ise şudur::

    >>> bin(50087)

    '0b1100001110100111'

Gördüğünüz gibi, bu sayı 16 bitlik, yani 2 baytlık bir sayıdır. Bunu nasıl teyit
edeceğinizi biliyorsunuz::

    >>> (50087).bit_length()

    16

http://www.fileformat.info/info/charset/UTF-8/list.htm adresine gittiğinizde de
UTF-8 tablosunda 'ç' harfinin 'c3a7' sayısıyla eşleştirildiğini göreceksiniz.

Bir de UTF-8'in 'a' harfini nasıl temsil ettiğine bakalım::

    >>> "a".encode("utf-8")

    b'a'

'a' harfi standart ASCII harflerinden biri olduğu için Python doğrudan bu harfin
kendisini gösteriyor. Eğer bu harfin hangi sayıya karşılık geldiğini görmek
isterseniz şu kodu kullanabilirsiniz::

    >>> ord("a")

    97

Daha önce de söylediğimiz gibi, UNICODE sistemi ASCII ile uyumludur. Yani ASCII
sisteminde tanımlanmış bir harf hangi sayı değerine sahipse, UNICODE içindeki
bütün kod çözücüleri de o harf için aynı sayıyı kullanır. Yani mesela 'a' harfi
hem ASCII'de, hem UTF-8'de `97` sayısı ile temsil edilir. Bu sayı 256'dan küçük
olduğu için yalnızca 1 bayt ile temsil edilir. Ancak standart ASCII dışında
kalan karakterler, farklı kod çözücüler tarafından farklı sayılarla
eşleştirilecektir. Bununla ilgili şöyle bir çalışma yapabiliriz::

    kod_çözücüler = ['UTF-8', 'cp1254', 'latin-1', 'ASCII']

    harf = 'İ'

    for kç in kod_çözücüler:
        try:
            print("'{}' karakteri {} ile {} olarak "
                  "ve {} sayısıyla temsil edilir.".format(harf, kç,
                                                          harf.encode(kç),
                                                          ord(harf)))
        except UnicodeEncodeError:
            print("'{}' karakteri {} ile temsil edilemez!".format(harf, kç))

Bu programı çalıştırdığımızda şuna benzer bir çıktı alırız::

    'İ' karakteri UTF-8 ile b'\xc4\xb0' olarak ve 304 sayısıyla temsil edilir
    'İ' karakteri cp1254 ile b'\xdd' olarak ve 304 sayısıyla temsil edilir.
    'İ' karakteri latin-1 ile temsil edilemez!
    'İ' karakteri ASCII ile temsil edilemez!

Bu ufak programı kullanarak hangi karakterin hangi kod çözücü ile nasıl temsil
edildiğini (veya temsil edilip edilemediğini) görebilirsiniz.

Eksik Karakterler ve encode Metodu
===================================

Dediğimiz ve örneklerden de gördüğümüz gibi, her karakter her kod çözücü ile
çözülemeyebilir. Mesela Windows-1254 adlı kod sayfasında bulunan bir karakter
Windows-1250 adlı kod sayfasında bulunamadığında, bulunmayan karakterin yerine
bir soru işareti (veya başka bir simge) yerleştirilecektir.

Aslında siz bu olguya hiç yabancı değilsiniz. İnternette dolaşırken mutlaka
anlamsız karakterlerle dolu web sayfalarıyla karşılaşmışsınızdır. Bu durumun
sebebi, ilgili sayfanın dil kodlamasının (*encoding*) düzgün belirtilmemiş
olmasıdır. Yani sayfanın HTML kodları arasında `meta charset` etiketi ya hiç
yazılmamış ya da yanlış yazılmıştır. Eğer bu etiket hiç yazılmamışsa, Internet
tarayıcınız dil kodlamasının ne olduğunu kendince tahmin etmeyece çalışacak,
çoğunlukla da yanlış bir karar verecektir. Tarayıcınız metnin dilini düzgün
tespit edemediği için de bu metni yanlış bir karakter tablosu ile
eşleştirecek, o karakter tablosunda tanımlanmamış karakterler yerine bir soru
işareti veya başka anlamsız bir simge yerleştirecektir. Metni düzgün
görüntüleyebilmek için tarayıcınızın dil kodlamasının yapıldığı menü öğesini
bulup, doğru dil kodlamasını kendiniz seçeceksiniz. Böyle bir şeyi hayatınız
boyunca en az bir kez yapmak zorunda kaldığınıza eminim...

Bir karakter kümesinde herhangi bir karakter bulunamadığında, bulunamayan bu
karakterin yerine neyin geleceği, tamamen aradaki yazılıma bağlıdır. Örneğin söz
konusu olan bir Python programıysa, ilgili karakter bulunamadığında öntanımlı
olarak bu karakterin yerine hiçbir şey koyulmaz. Onun yerine program çökmeye
bırakılır... Ancak böyle bir durumda ne yapılacağını isterseniz kendiniz de
belirleyebilirsiniz.

Bunun için karakter dizilerinin ``encode()`` metodunun `errors` adlı
parametresinden yararlanacağız. Bu parametre dört farklı değer alabilir:

    +---------------------+--------------------------------------------------------------+
    | Parametre           | Anlamı                                                       |
    +=====================+==============================================================+
    | 'strict'            | Karakter temsil edilemiyorsa hata verilir                    |
    +---------------------+--------------------------------------------------------------+
    | 'ignore'            | Temsil edilemeyen karakter görmezden gelinir                 |
    +---------------------+--------------------------------------------------------------+
    | 'replace'           | Temsil edilemeyen karakterin yerine bir '?' işareti koyulur  |
    +---------------------+--------------------------------------------------------------+
    | 'xmlcharrefreplace' | Temsil edilemeyen karakter yerine XML karşılığı koyulur      |
    +---------------------+--------------------------------------------------------------+

Bu parametreleri şöyle kullanıyoruz::

    >>> "bu Türkçe bir cümledir.".encode("ascii", errors="strict")

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode character '\xfc' in
    position 4: ordinal not in range(128)

'strict' zaten öntanımlı değerdir. Dolayısıyla eğer `errors` parametresine
herhangi bir değer vermezsek Python sanki 'strict' değerini vermişiz gibi
davranacak ve ilgili karakter kodlaması ile temsil edilemeyen bir karakter ile
karşılaşıldığında hata verecektir::

    >>> "bu Türkçe bir cümledir.".encode("ascii")

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode character '\xfc' in
    position 4: ordinal not in range(128)

Gelelim öteki değerlerin ne yaptığına::

    >>> "bu Türkçe bir cümledir.".encode("ascii", errors="ignore")

    b'bu Trke bir cmledir.'

Gördüğünüz gibi, `errors` parametresine 'ignore' değerini verdiğimizde, temsil
edilemeyen karakterler görmezden geliniyor::

    >>> "bu Türkçe bir cümledir.".encode("ascii", errors="replace")

    b'bu T?rk?e bir c?mledir.'

Burada ise 'replace' değerini kullandık. Böylece temsil edilemeyen karakterlerin
yerine birer `?` işareti koyuldu::

    >>> "bu Türkçe bir cümledir.".encode("ascii", errors="xmlcharrefreplace")

    b'bu T&#252;rk&#231;e bir c&#252;mledir.'

Son olarak ise 'xmlcharrefreplace' değerinin ne yaptığını görüyoruz. Eğer
`errors` parametresine 'xmlcharrefreplace' değerini verecek olursak, temsil
edilemeyen her bir harf yerine o harfin XML karşılığı yerleştirilir. Bu değer,
programınızdan alacağınız çıktıyı bir XML dosyasında kullanacağınız durumlarda
işinize yarayabilir.

Dosyalar ve Karakter Kodlama
=============================

Dosyalar konusunu anlatırken, Python'da bir dosyanın ``open()`` fonksiyonu ile
açılacağını söylemiştik. Bildiğiniz gibi ``open()`` fonksiyonunu şu şekilde
kullanıyoruz::

    >>> f = open(dosya_adı, dosya_açma_kipi)

Burada biz ``open()`` fonksiyonunu iki farklı parametre ile birlikte kullandık.
Ancak aslında belirtmemiz gereken önemli bir parametresi daha var bu
fonksiyonun. İşte bu parametrenin adı `encoding`'dir.

Gelin şimdi bu parametrenin ne olduğuna ve nasıl kullanıldığına bakalım:

encoding
---------

Tahmin edebileceğiniz gibi, `encoding` parametresi bir dosyanın hangi kod çözücü
ile açılacağını belirtmemizi sağlar. Python'da dosyalar öntanımlı olarak
``locale`` adlı bir modülün ``getpreferredencoding()`` adlı fonksiyonunun
gösterdiği kod çözücü ile açılır. Siz de dosyalarınızın varsayılan olarak hangi
kod çözücü ile açılacağını öğrenmek için şu komutları yazabilirsiniz::

    >>> import locale
    >>> locale.getpreferredencoding()

İşte eğer siz `encoding` parametresini belirtmezseniz, dosyalarınız yukarıdaki
çıktıda görünen kod çözücü ile açılacaktır.

GNU/Linux dağıtımlarında bu çıktı çoğunlukla UTF-8 olacaktır. O yüzden
GNU/Linux'ta dosyalarınız muhtemelen `encoding` belirtmeseniz bile düzgün
görünecektir. Ancak Windows'ta ``locale.getpreferredencoding()`` değeri cp1254
olacağı için, mesela UTF-8 ile kodlanmış dosyalarınızda özellikle Türkçe
karakterler düzgün görüntülenemeyecektir. O yüzden, dosyalarınızın hangi kod
çözücü ile kodlanmış olduğunu ``open()`` fonksiyonuna vereceğiniz `encoding`
parametresi aracılığıyla her zaman belirtmelisiniz::

    >>> f = open(dosya, encoding='utf-8')

Diyelim ki açmak istediğiniz dosya cp1254 adlı kod çözücü ile kodlanmış olsun.
Eğer siz bu dosyayı açarken cp1254 adlı kod çözücüyü değil de başka bir kod
çözücüyü yazarsanız elbette dosyadaki karakterler düzgün görüntülenemeyecektir.

Örneğin cp1254 ile kodlanmış bir belgeyi UTF-8 ile açmaya kalkışırsanız veya siz
hiçbir kod çözücü belirtmediğiniz halde kullandığınız işletim sistemi öntanımlı
olarak dosyaları açmak için cp1254 harici bir kod çözücüyü kullanıyorsa, dosyayı
okuma esnasında şuna benzer bir hata alırsınız::

    >>> f = open("belge.txt", encoding="utf-8")
    >>> f.read(50)

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      File "C:\Python33\lib\codecs.py", line 300, in decode
        (result, consumed) = self._buffer_decode(data, self.errors, final)
    UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0xde in position 79: invalid
     continuation byte

Gördüğünüz gibi, dosyamız bizim kullanmaya çalıştığımız kod çözücüden (UTF-8)
farklı bir kod çözücü ile (cp1254) kodlanmış olduğu için, doğal olarak
karakterler doğru sayılarla eşleştirilemiyor. Bu da kaçınılmaz olarak yukarıdaki
hatanın verilmesine sebep oluyor.

Aslında siz bu hatayı tanıyorsunuz. ``encode()`` metodunu anlatırken bunun ne
olduğundan ve bu hataya karşı neler yapabileceğinizden söz etmiştik.

Hatırlarsanız bu tür hatalara karşı ne tepki verileceğini belirleyebilmek için
``encode()`` metodunda `errors` adlı bir parametreyi kullanabiliyorduk. İşte
``open()`` fonksiyonunda da aynı `errors` parametresi bulunur.

errors
--------

Dediğimiz gibi, bir dosyanın doğru görüntülenebilmesi ve okunabilmesi için,
sahip olduğu kodlama biçiminin doğru olarak belirtilmesi gerekir. Ama
okuyacağınız dosyaların hangi kodlama sistemine sahip olduğunu doğru tahmin
etmeniz her zaman mümkün olmayabilir. Böyle durumlarda, programınızın çökmesini
önlemek için çeşitli stratejiler belirlemeniz gerekir.

Bir önceki bölümde verdiğimiz örnekten de gördüğünüz gibi, eğer Python, açılmaya
çalışılan dosyadaki karakterleri `encoding` parametresinde gösterilen kod çözücü
ile çözemezse öntanımlı olarak bir hata mesajı üretip programdan çıkacaktır.
Ancak sizin istediğiniz şey her zaman bu olmayabilir. Mesela dosyadaki
karakterler doğru kodlanamasa bile programınızın çökmemesini tercih
edebilirsiniz. İşte bunun için `errors` parametresinden yararlanacaksınız.

Bu parametreyi ``encoding()`` metodundan hatırlıyorsunuz. Bu parametre orada
nasıl kullanılıyorsa, ``open()`` fonksiyonunda da aynı şekilde kullanılır.
Dikkatlice bakın::

    >>> f = open(dosya_adı, encoding='utf-8', errors='strict')

Bu zaten `errors` parametresinin öntanımlı değeridir. Dolayısıyla 'strict'
değerini belirtmeseniz de öntanımlı olarak bu değeri belirtmişsiniz gibi
davranılacaktır.

::

    >>> f = open(dosya_adı, encoding='utf-8', errors='ignore')

Burada ise 'ignore' değerini kullanarak, Python'ın kodlanamayan karakterleri
görmezden gelmesini sağlıyoruz.

::

    >>> f = open(dosya_adı, encoding='utf-8', errors='replace')

'replace' değeri ise kodlanamayan karakterlerin yerine `\\ufffd` karakterini
yerleştirecektir. Bu karakter işlev bakımından, ``encode()`` metodunu anlatırken
gördüğümüz '?' işaretine benzer. Bu karaktere teknik olarak 'UNICODE Değiştirme
Karakteri' (*UNICODE Replacement Character*) adı verilir. Bazı yerlerde bu
karakteri elmas şeklinde siyah bir küp içine yerleştirilmiş soru işareti
şeklinde görebilirsiniz.

Peki ``encode()`` metodunu anlatırken `errors` parametresi ile birlikte
kullanabildiğimiz 'xmlcharrefreplace' değerini ``open()`` fonksiyonu ile
birlikte kullanabilir miyiz?

Hayır, ``open()`` fonksiyonu, `errors` parametresinde bu değerin kullanılmasına
izin vermez.

Konu ile ilgili Fonksiyonlar
****************************

Bu bölümde, karakter kodlama işlemleri esnasında işimize yarayacak bazı
fonksiyonları ele alacağız.

repr()
===========

İnceleyeceğimiz ilk fonksiyonun adı ``repr()``. Esasında biz bu fonksiyonu
önceki derslerimizde de birkaç örnekte kullanmıştık. Belki o zaman bu
fonksiyonun ne işe yaradığını deneme-yanılma yoluyla anlamış olabilirsiniz. Eğer
henüz bu fonksiyonun görevini anlamadıysanız da mesele değil. Bu bölümde bu
fonksiyonu ve işlevini ayrıntılı bir şekilde anlatmaya çalışacağız.

Dilerseniz ``repr()`` fonksiyonunu anlatmaya bir örnek ile başlayalım.

Şimdi Python'ın etkileşimli kabuğunu açarak şu kodu yazın::

    >>> "Python programlama dili"

Bu kodu yazıp `ENTER` düğmesine bastığınızda şöyle bir çıktı alacağınızı
biliyorsunuz::

    >>> 'Python programlama dili'

Dikkat ettiyseniz, yukarıdaki kodların çıktısında karakter dizisi tırnak
işaretleri içinde gösteriliyor. Eğer bu karakter dizisini ``print()`` fonksiyonu
içine yazarsanız o tırnak işaretleri kaybolacaktır::

    >>> print("Python programlama dili")

    Python programlama dili

Peki bu iki farklı çıktının sebebi ne?

Python programlama dilinde nesneler iki farklı şekilde temsil edilir:

    #. Python'ın göreceği şekilde
    #. Kullanıcının göreceği şekilde

Yukarıdaki ilk kullanım, yazdığımız kodu Python programlama dilinin nasıl
gördüğünü gösteriyor. İkinci kullanım ise aynı kodu bizim nasıl gördüğümüzü
gösteriyor. Zaten bu yüzden, etkileşimli kabukta ``print()`` fonksiyonu içinde
yazmadığımız karakter dizilerinin çıktılarını ekranda görebildiğimiz halde, aynı
karakter dizilerini bir dosyaya yazıp kaydettiğimizde ekranda çıktı olarak
görebilmek için bunları ``print()`` fonksiyonu içine yazmamız gerekiyor.

Bu söylediklerimiz biraz karmaşık gelmiş olabilir. İsterseniz ne anlatmaya
çalıştığımızı daha açık bir örnek üzerinde gösterelim. Şimdi tekrar etkileşimli
kabuğu açıp şu kodu çalıştıralım::

    >>> "birinci satır\n"

Bu komut bize şu çıktıyı verdi::

    'birinci satır\n'

Şimdi aynı kodu bir de şöyle yazalım::

    >>> print("birinci satır\n")

    birinci satır

Gördüğünüz gibi, ilk kodun çıktısında satır başı karakteri (`\\n`) görünürken,
ikinci kodun çıktısında bu karakter görünmüyor (ama işlevini yerine getiriyor.
Yani satır başına geçilmesini sağlıyor).

İşte bunun sebebi, ilk kodun Python'ın bakış açısını yansıtırken, ikinci kodun
bizim bakış açımızı yansıtmasıdır.

Peki bu bilgi bizim ne işimize yarar?

Şimdi şöyle bir örnek düşünün:

Diyelim ki elimizde şöyle bir değişken var::

    >>> a = "elma "

Şimdi bu değişkeni ekrana çıktı olarak verelim::

    >>> print(a)

    elma

Gördüğünüz gibi, bu çıktıya bakarak, `a` değişkeninin tuttuğu karakter dizisinin
son tarafında bir adet boşluk karakteri olduğunu anlayamıyoruz. Bu yüzden bu
değişkeni şöyle bir program içinde kullanmaya çalıştığımızda neden bozuk bir
çıktı elde ettiğimizi anlamak zor olabilir::

    >>> print("{} kilo {} kaldı!".format(23, a))

    23 kilo elma  kaldı!

Gördüğünüz gibi, `"elma"` karakter dizisinin son tarafında bir boşluk olduğu
için 'elma' ile 'kaldı' kelimeleri arasında gereksiz bir açıklık meydana geldi.

Bu boşluğu ``print()`` ile göremiyoruz, ama bu değişkeni ``print()`` olmadan
yazdırdığımızda o boşluk da görünür::

    >>> a

    'elma '

Bu sayede programınızdaki aksaklıkları giderme imkanı kazanmış olur, şu kodu
yazarak gereksiz boşlukları atabilirsiniz::

    >>> print("{} kilo {} kaldı!".format(23, a.strip()))

    23 kilo elma kaldı!

Daha önce de dediğimiz gibi, başında ``print()`` olmayan ifadeler, bir dosyaya
yazılıp çalıştırıldığında çıktıda görünmez. O halde biz yukarıdaki özellikten
yazdığımız programlarda nasıl yararlanacağız? İşte burada yardımımıza ``repr()``
adlı bir fonksiyon yetişecek. Bu fonksiyonu şöyle kullanıyoruz::

    print(repr("karakter dizisi\n"))

Bu kodu bir dosyaya yazıp kaydettiğimizde şöyle bir çıktı alıyoruz::

    'karakter dizisi\n'

Gördüğünüz gibi hem tırnak işaretleri, hem de satır başı karakteri çıktıda
görünüyor. Eğer ``repr()`` fonksiyonunu kullanmasaydık şöyle bir çıktı
alacaktık::

    karakter dizisi

``repr()`` fonksiyonu özellikle yazdığımız programlardaki hataları çözmeye
çalışırken çok işimize yarar. Çünkü ``print()`` fonksiyonu, kullanıcının gözüne
daha cazip görünecek bir çıktı üretebilmek için arkaplanda neler olup bittiğini
kullanıcıdan gizler. İşte arkaplanda neler döndüğünü, ``print()`` fonksiyonunun
bizden neleri gizlediğini görebilmek için bu ``repr()`` fonksiyonundan
yararlanabiliriz.

.. note:: ``repr()`` fonksiyonu ile ilgili gerçek hayattan bir örnek için
    `istihza.com/blog/windows-python-3-2de-bir-hata.html
    <https://web.archive.org/web/20161027213804/http://www.istihza.com/blog/windows-python-3-2de-bir-hata.html>`_
    (arşiv linki)adresindeki yazımızı okuyabilirsiniz.

Bütün bu açıklamalar bize şunu söylüyor: ``repr()`` fonksiyonu, bir karakter
dizisinin Python tarafından nasıl temsil edildiğini gösterir. Yukarıda biz bu
fonksiyonun nasıl kullanıldığına dair ayrıntıları verdik. Ancak bu fonksiyonun,
yine yukarıdaki işleviyle bağlantılı olmakla birlikte biraz daha farklı görünen
bir işlevi daha bulunur.

Hatırlarsanız, ilk derslerimizde `r` adlı bir kaçış dizisinden söz etmiştik. Bu
kaçış dizisini şöyle kullanıyorduk::

    print(r"\n")

Bildiğiniz gibi, `\\n` kaçış dizisi bir alt satıra geçmemizi sağlıyor. İşte `r`
adlı kaçış dizisi `\\n` kaçış dizisinin bu işlevini baskılayarak, bizim `\\n`
kaçış dizisinin kendisini çıktı olarak verebilmemizi sağlıyor.

O halde bu noktada size şöyle bir soru sormama izin verin:

Acaba bir değişkene atanmış kaçış dizilerinin işlevini nasıl baskılayabiliriz?
Yani mesela elimizde şöyle bir değişken bulunuyor olsun::

    yeni_satır = "\n"

Biz bu değişkenin değerini nasıl ekrana yazdıracağız?

Eğer bunu doğrudan ``print()`` fonksiyonuna gönderirsek ne olacağını
biliyorsunuz: Yeni satır karakteri işlevini yerine getirecek ve biz de yeni
satır karakterinin kendisini değil, yaptığı işin sonucunu (yani satır başına
geçildiğini) göreceğiz.

İşte bu tür durumlar için de ``repr()`` fonksiyonundan yararlanabilirsiniz::

    print(repr('\n'))

Böylece satır başı karakterinin işlevi baskılanacak ve biz çıktıda bu karakterin
kendisini göreceğiz.

Hatırlarsanız ASCII konusunu anlatırken şöyle bir örnek vermiştik::

    for i in range(128):
        if i % 4 == 0:
            print("\n")

        print("{:<3}{:>8}\t".format(i, repr(chr(i))), sep="", end="")

İşte burada, ``repr()`` fonksiyonunun yukarıda sözünü ettiğimiz işlevinden
yararlanıyoruz. Eğer bu kodlarda ``repr()`` fonksiyonunu kullanmazsak, ASCII
tablosunu oluşturan karakterler arasındaki `\\n`, `\\a`, `\\t` gibi kaçış
dizileri ekranda görünmeyecek, bunun yerine bu kaçış dizileri doğrudan
işlevlerini yerine getirecek, bu da bizim istediğimiz ASCII tablosunu üretmemize
engel olacaktır.

ascii()
===========

``ascii()`` fonksiyonu biraz önce öğrendiğimiz ``repr()`` fonksiyonuna çok
benzer. Örneğin::

    >>> repr("asds")

    "'asds'"

    >>> ascii("asds")

    "'asds'"

Bu iki fonksiyon, `ASCII` tablosunda yer almayan karakterlere karşı tutumları
yönünden birbirlerinden ayrılır. Örneğin::

    >>> repr("İ")

    "'İ'"

    >>> ascii("İ")

    "'\\u0130'"

Gördüğünüz gibi, ``repr()`` fonksiyonu `ASCII` tablosunda yer almayan
karakterleri de göründükleri gibi temsil ediyor. ``ascii()`` fonksiyonu ise bu
karakterlerin UNICODE kod konumlarını (*code points*) gösteriyor.

Bir örnek daha verelim::

    >>> repr("€")

    "'€'"

    >>> ascii("€")

    "'\\u20ac'"

``ascii()`` fonksiyonunun UNICODE kod konumlarını gösterme özelliğinin bir
benzerini daha önce öğrendiğimiz ``encode()`` metodu yardımıyla da elde
edebilirsiniz::

    >>> "€".encode("unicode_escape")

    b'\\u20ac'

Ancak ``ascii()`` fonksiyonunun `str` tipinde, ``encode()`` metodunun ise
`bytes` tipinde bir çıktı verdiğine dikkat edin.


ord()
=========

Bu fonksiyon, bir karakterin sayı karşılığını verir::

    >>> ord("\n")

    10

    >>> ord("€")

    8364

chr()
==========

Bu fonksiyon, bir sayının karakter karşılığını verir::

    >>> chr(10)

    '\n'

    >>> chr(8364)

    '€'
