.. meta::
   :description: Bu bölümde, program geliştirme işlerimiz için nasıl uygun bir
    ortam hazırlayacağımızı öğreneceğiz
   :keywords: Python, çalışma ortamı tavsiyesi, Windows, GNU/Linux, metin
    düzenleyici

.. highlight:: py3

************************
Çalışma Ortamı Tavsiyesi
************************

Bu bölümde, Python programları geliştirirken rahat bir çalışma ortamı elde
edebilmek için yapmanız gerekenleri sıralayacağız. Öncelikle Windows
kullanıcılarından başlayalım.

Windows Kullanıcıları
************************

Windows'ta bir Python programı yazıp kaydettikten sonra bu programı komut
satırından çalıştırabilmek için, MS-DOS'u açıp, öncelikle ``cd`` komutuyla
programın bulunduğu dizine ulaşmamız gerekir. İlgili dizine ulaştıktan sonra
programımızı ``python program_adı`` komutuyla çalıştırabiliriz. Ancak bir süre
sonra, programı çalıştırmak için her defasında programın bulunduğu dizine
ulaşmaya çalışmak sıkıcı bir hal alacaktır. Ama bu konuda çaresiz değiliz.

Windows 7, istediğimiz dizin altında bir MS-DOS ekranı açabilmemiz için bize çok
güzel bir kolaylık sunuyor. Normal şartlar altında mesela masaüstünde bir MS-DOS
ekranı açabilmek için şu yolu izlemeniz gerekiyor:

#. Windows logolu tuşa ve `R` tuşuna birlikte bas,

#. Açılan pencereye ``cmd`` yazıp `Enter` düğmesine bas,

#. Bu şekilde ulaştığın MS-DOS ekranında ``cd Desktop`` komutunu ver.

Bu üç adımla, MS-DOS ekranı üzerinden masaüstüne ulaşmış oluyoruz. Ama aslında
bunun çok daha kolay bir yolu var: Masaüstüne sağ tıklarken `Shift` tuşunu da
basılı tutarsanız, sağ-tık menüsünde 'Komut penceresini burada aç' adlı bir
satır görürsünüz. İşte bu satıra tıklayarak, MS-DOS komut satırını tek harekette
masaüstü konumunda çalıştırabilirsiniz. Elbette bu özellik sadece masaüstü için
değil, bütün konumlar için geçerlidir. Yani bilgisayarınızda herhangi bir yere
sağ tıklarken `Shift` tuşunu da basılı tutarak o konumda bir MS-DOS penceresi
açabilirsiniz.

Ayrıca, herhangi bir klasör açıkken dosya tarayıcısının adres çubuğuna ``cmd``
yazıp `Enter` düğmesine basarak da, o klasörün bulunduğu konumda bir komut
ekranı açabilirsiniz. Örneğin eğer o anda önünüzde 'İndirilenler' (veya
'Karşıdan Yüklenenler') dizini açıksa, adres çubuğuna (aşağıdaki resimde kırmızı
ile gösterilen bölge) ``cmd`` yazarak `C:\\Users\\Kullanıcı\\Downloads>`
konumunda bir komut ekranı açabilirsiniz.

.. figure:: ../images/misc/explorer.png
    :align: center

İkinci olarak, çalışma kolaylığı açısından Windows'ta dosya uzantılarının her
zaman görünmesini sağlamanızı da tavsiye ederim. Windows ilk kurulduğunda hiçbir
dosyanın uzantısı görünmez. Yani mesela `deneme.txt` adlı bir dosya Windows ilk
kurulduğunda `deneme` şeklinde görünecektir. Bu durumda, bir dosyanın uzantısını
değiştirmek istediğinizde bazı sıkıntılar yaşarsınız. Örneğin, masaüstünde bir
metin dosyası oluşturduğunuzu varsayalım. Diyelim ki amacınız bu dosyanın içine
bir şeyler yazıp daha sonra mesela bu dosyanın uzantısını `.bat` veya `.py`
yapmak olsun. Böyle bir durumda, dosya uzantılarını göremediğiniz için, metin
dosyasının uzantısını değiştirmeye çalıştığınızda `deneme.bat.txt` gibi bir
dosya adı elde edebilirsiniz. Tabii ki bu dosya bir `.bat` dosyası değil, bir
`.txt`, yani metin dosyasıdır. Dolayısıyla aslında dosya uzantısını
değiştirememiş oluyorsunuz.

Yukarıdaki nedenlerden ötürü, ben size şu yolu takip ederek dosya uzantılarını
her zaman görünür hale getirmenizi öneririm:

#. *Başlat > Denetim Masası* yolunu takip ederek denetim masasına ulaşın,

#. Denetim masasında 'Görünüm ve Kişiselleştirme' seçeneğine tıklayın,

#. Açılan menünün sağ tarafında 'Klasör Seçenekleri' satırına tıklayın,

#. Açılan pencerede 'Görünüm' sekmesine tıklayın,

#. 'Gelişmiş Ayarlar' listesinde 'Bilinen dosya türleri için uzantıları gizle'
   seçeneğinin yanındaki onay işaretini kaldırın,

#. `Uygula` ve `Tamam` düğmelerine basarak bütün pencereleri kapatın,

#. Artık bütün dosyalarınızın uzantısı da görüneceği için, uzantı değiştirme
   işlemlerini çok daha kolay bir şekilde halledebilirsiniz.

GNU/Linux Kullanıcıları
************************

Eğer KDE temelli bir GNU/Linux dağıtımı kullanıyorsanız, yazıp kaydettiğiniz
Python programını barındıran dizin açıkken `F4` tuşuna bastığınızda, komut
satırı o dizin altında açılacaktır.

Unity ve GNOME kullanıcılarının ise benzer bir kolaylığa ulaşmak için
nautilus-open-terminal adlı betiği sistemlerine kurmaları gerekiyor. Eğer Ubuntu
kullanıyorsanız bu betiği şu komutla kurabilirsiniz::

    sudo apt-get install nautilus-open-terminal

Bu betiği kurduktan sonra bilgisayarınızı yeniden başlatın veya şu komutu
verin::

    killall nautilus

Artık komut satırını hangi dizin altında başlatmak istiyorsanız o dizine sağ
tıklayın. Menüler arasında *Open in Terminal* [Uçbirimde aç] adlı bir seçenek
göreceksiniz. Buna tıkladığınızda o dizin altında bir komut satırı penceresi
açılacaktır.

Metin Düzenleyici Ayarları
**************************

Daha önce de söylediğimiz gibi, Python ile program yazmak için istediğiniz metin
düzenleyiciyi kullanabilirsiniz. Ama kodlarınızın kusursuz görünmesi ve hatasız
çalışması için kullandığınız metin düzenleyicide birtakım ayarlamalar yapmanız
gerekir. İşte bu bölümde bu ayarların neler olduğunu göstereceğiz.

Eğer programlarınızı IDLE ile yazıyorsanız aslında bir şey yapmanıza gerek yok.
IDLE Python ile program yazmak üzere tasarlanmış bir düzenleyici olduğu için bu
programın bütün ayarları Python ile uyumludur. Ama eğer IDLE dışında bir metin
düzenleyici kullanıyorsanız bu düzenleyicide temel olarak şu ayarları yapmanız
gerekir:

#. Sekme genişliğini [*TAB width*] 4 olarak ayarlayın.

#. Girinti genişliğini [*Indent width*] 4 olarak ayarlayın.

#. Girintilemede sekme yerine boşluk kullanmayı tercih edin [*Use spaces instead
   of tabs*]

#. Tercih edilen kodlama biçimini [*Preferred encoding*] utf-8 olarak ayarlayın.

Özellikle son söylediğimiz 'kodlama biçimi' ayarı çok önemlidir. Bu ayarın
yanlış olması halinde, yazdığınız programı çalıştırmak istediğinizde şöyle bir
hata alabilirsiniz::

    SyntaxError: Non-UTF-8 code starting with '\xfe' in file deneme.py on line 1,
    but no encoding declared; see http://python.org/dev/peps/pep-0263/ for details

Eğer yazdığınız bir program böyle bir hata mesajı üretiyorsa, ilk olarak metin
düzenleyicinizin kodlama biçimi (*encoding*) ayarlarını kontrol edin. Metin
düzenleyiciler genellikle tercih edilen kodlama biçimini aşağıdaki örnek resimde
görüldüğü gibi, durum çubuğunda sürekli olarak gösterir.

.. image:: ../images/misc/utf-8.png
    :align: center
    :width: 65%

Ancak kodlama biçimi doğru bir şekilde utf-8 olarak ayarlanmış metin
düzenleyicilerde, özellikle internet üzerinden kod kopyalanıp yapıştırılması
sırasında bu ayar siz farkında olmadan değişebilir. Böyle bir durumda da program
çalışırken yukarıda bahsedilen hatayı alabilirsiniz. Dolayısıyla, programınızı
yazdığınız metin düzenleyicinin kodlama ayarlarının siz farkında olmadan değişme
ihtimaline karşı uyanık olmanız gerekir.

Elbette piyasada yüzlerce metin düzenleyici olduğu için yukarıda bahsedilen
ayarların her metin düzenleyicide nasıl yapılacağını tek tek göstermemiz mümkün
değil. Ancak iyi bir metin düzenleyicide yukarıdaki ayarların hepsi bulunur. Tek
yapmanız gereken, bu ayarların, kullandığınız metin düzenleyicide nereden
yapıldığını bulmak. Eğer kullandığınız metin düzenleyiciyi ayarlamakta
zorlanıyorsanız, her zamanki gibi `yazbel
<https://forum.yazbel.com/>`_ adresinde sıkıntınızı dile getirebilirsiniz.

'Kodlama biçimi' kavramından söz etmişken, Python'la ilgili önemli bir konuya
daha değinelim. En başta da söylediğimiz gibi, şu anda piyasada Python iki
farklı seri halinde geliştiriliyor. Bunlardan birinin 2.x serisi, öbürünün de
3.x serisi olduğunu biliyoruz. Python'ın 2.x serisinde Türkçe karakterlerin
gösterimi ile ilgili çok ciddi problemler vardı. Örneğin Python'ın 2.x serisinde
şöyle bir kod yazamıyorduk::

    print("Günaydın Şirin Baba!")

Bu kodu bir dosyaya kaydedip, Python'ın 2.x serisine ait bir sürümle çalıştırmak
istediğimizde Python bize şöyle bir hata mesajı veriyordu::

    SyntaxError: Non-ASCII character '\xc3' in file
    test.py on line 1, but no encoding declared;
    see http://www.python.org/peps/pep-0263.html for details

Bunun sebebi, Python'ın 2.x sürümlerinde `ASCII` adlı kodlama biçiminin
kullanılıyor olmasıdır. Zaten hata mesajına baktığımızda da, Python'ın ASCII
olmayan karakterlerin varlığından şikayet ettiğini görüyoruz.

Yukarıdaki kodların çalışabilmesi için programımıza şöyle bir ekleme yapmamız
gerekiyordu::

    # -*- coding: utf-8 -*-
    print("Günaydın Şirin Baba!")

Buradaki ilk satıra dikkat edin. Bu kodlarla yaptığımız şey, Python'ın `ASCII`
adlı kodlama biçimi yerine `UTF-8` adlı kodlama biçimini kullanmasını
sağlamaktır. `ASCII` adlı kodlama biçimi Türkçe karakterleri gösteremez, ama
`UTF-8` adlı kodlama biçimi Türkçe karakterleri çok rahat bir şekilde
gösterebilir.

.. note:: Kodlama biçimlerinden, ileride ayrıntılı bir şekilde söz edeceğiz. O
          yüzden bu anlattıklarımızda eğer anlamadığınız yerler olursa bunlara takılmanıza
          gerek yok.

Python'ın 3.x serisinin gelişi ile birlikte Python'da öntanımlı olarak `ASCII`
yerine `UTF-8` kodlama biçimi kullanılmaya başlandı. Dolayısıyla yazdığımız
programlara ``# -*- coding: utf-8 -*-`` satırını eklememize gerek kalmadı. Çünkü
zaten Python `UTF-8` kodlama biçimini öntanımlı olarak kendisi kullanıyor. Ama
eğer `UTF-8` dışında başka bir kodlama biçimine ihtiyaç duyarsanız yine bu
satırdan yararlanabilirsiniz.

Örneğin GNU/Linux dağıtımlarının geleneksel olarak UTF-8 kodlama biçimi ile
arası iyidir. Dolayısıyla eğer GNU/Linux üzerinde Python programları
geliştiriyorsanız bu satırı hiç yazmadan bir ömür geçirebilirsiniz. Ama Windows
işletim sistemleri `UTF-8`'i desteklemekle birlikte, bu destek GNU/Linux'taki
kadar iyi değildir. Dolayısıyla zaman zaman Windows'ta `UTF-8` dışında başka bir
kodlama biçimini kullanmanız gerekebilir. Örneğin yazdığınız bir programda
Türkçe karakterleri göremiyorsanız, programınızın ilk satırını şöyle
düzenleyebilirsiniz::

    # -*- coding: cp1254 -*-

Burada `UTF-8` yerine `cp1254` adlı kodlama biçimini kullanmış oluyoruz. Windows
işletim sisteminde `cp1254` adlı kodlama biçimi `UTF-8`'e kıyasla daha fazla
desteklenir.

MS-DOS Komut Satırı Ayarları
******************************

Eğer yukarıda anlattığımız bütün ayarları doğru bir şekilde yapmanıza rağmen,
özellikle MS-DOS komut satırında hala Türkçe karakterleri düzgün
görüntüleyemiyorsanız, kullandığınız Windows sürümünün komut satırı, öntanımlı
olarak Türkçe karakterleri gösteremeyen bir yazı tipine ayarlanmış olabilir.
Dolayısıyla Türkçe karakterleri gösterebilmek için öncelikle uygun bir yazı tipi
seçmeniz gerekir. Bunun için şu basamakları takip ediyoruz:

#. Komut satırını açıyoruz,
#. Açılan pencerenin başlık çubuğuna sağ tıklayarak, 'özellikler' menüsüne
   giriyoruz,
#. 'Yazı tipi' sekmesinde yazı tipi olarak 'Lucida Console'u (veya varsa
   'Consolas'ı) seçiyoruz,
#. 'Tamam' düğmesine basıyoruz.
#. Eğer önünüze bir onay penceresi açılırsa, 'Özellikleri aynı başlıkla ileride
   oluşturulacak pencereler için kaydet' seçeneğini işaretleyip 'Tamam'a bastıktan
   sonra çıkıyoruz.
#. Bu işlemin nasıl yapılacağını gösteren bir videoyu
   http://media.istihza.com/videos/ms-dos.swf adresinden izleyebilirsiniz.

Böylece MS-DOS komut satırı için Türkçe karakterleri gösterebilen bir yazı tipi
belirlemiş olduk. Ancak bu, Türkçe karakterleri düzgün görüntülemeye
yetmeyebilir. Eğer Türkçe karakterler hala düzgün görünmüyorsa, kullandığınız
sistemde MS-DOS'un dil kodlaması Türkçe karakterleri görüntülemeye uygun
olmayabilir. Türkçe karakterleri gösterebilen bir dil kodlaması belirlemek için
komut satırında şu komutu verin::

    chcp 1254

`CP1254`, Türkçe karakterleri de içeren bir dil kodlamasıdır. Bu komutu
verdikten sonra artık Türkçe karakterleri düzgün görüntüleyebiliyor olmanız
lazım.

Program Örnekleri
*******************

Yukarıda Python ve programlamaya ilişkin pek çok teknik bilgi verdik. Bunları
öğrenmemiz, işlerimizi kuru kuruya ezberleyerek değil, anlayarak yapmamızı
sağlaması açısından büyük önem taşıyordu. Ancak yukarıda pratiğe yönelik pek bir
şey sunamadık. İşte bu bölümde pratik eksikliğimizi biraz olsun kapamaya dönük
örnekler yapacağız.

Hatırlarsanız Python'la tanışmamızı sağlayan ilk örneğimiz ekrana basit bir
`"Merhaba Zalim Dünya!"` cümlesi yazdırmaktı. Bu ilk örneği etkileşimli kabukta
verdiğimizi hatırlıyorsunuz::

    >>> "Merhaba Zalim Dünya!"

Ama artık programlarımızı dosyaya kaydetmeyi öğrendiğimize göre bu kodları
etkileşimli kabuğa yazmak yerine bir dosyaya yazmayı tercih edebiliriz. Bu
sayede yazdığımız kodlar kalıcılık kazanacaktır.

Hemen bir deneme yapalım. Boş bir metin belgesi açıp oraya şu satırı yazalım::

    "Merhaba Zalim Dünya!"

Şimdi de bu dosyayı daha önce anlattığımız şekilde masaüstüne `deneme.py` adıyla
kaydedip programımızı çalıştıralım.

Ne oldu? Programınız hiçbir çıktı vermeden kapandı, değil mi?

Hemen hatırlayacağınız gibi, ``print()`` fonksiyonu içine alınmayan ifadelerin
ekrana çıktı olarak verilebilmesi sadece etkileşimli kabuğa özgü bir durumdur.
Programlarımızı dosyadan çalıştırırken, ``print()`` fonksiyonu içine alınmayan
ifadeler ekranda görünmeyecektir. Yukarıdaki örnek bu durumun bir göstergesidir.
Dolayısıyla yukarıdaki ifadenin ekrana çıktı olarak verilebilmesi için o kodu
şöyle yazmamız gerekiyor::

    print("Merhaba Zalim Dünya!")

Programınızı bu şekilde tekrar çalıştırdığınızda şöyle bir çıktı alıyoruz::

    Merhaba Zalim Dünya!

Bu oldukça basit bir örnekti. Şimdi biraz daha karmaşık bir örnek verelim.

Yine hatırlayacağınız gibi, önceki bölümlerden birinde aylık yol masrafımızı
hesaplayan bir program yazmıştık.

Orada elimizdeki verilerin şunlar olduğunu varsaymıştık:

1. Cumartesi-Pazar günleri çalışmıyoruz.
2. Dolayısıyla ayda `22` gün çalışıyoruz.
3. Evden işe gitmek için kullandığımız vasıtanın ücreti `1.5` TL
4. İşten eve dönmek için kullandığımız vasıtanın ücreti `1.4` TL

Elimizdeki bu bilgilere göre aylık yol masrafımızı hesaplamak için de şöyle bir
formül üretmiştik::

    masraf = gün sayısı x (gidiş ücreti + dönüş ücreti)

Gelin şimdi yukarıdaki bilgileri kullanarak programımızı dosyaya yazalım::

    gün = 22
    gidiş_ücreti = 1.5
    dönüş_ücreti = 1.4

    masraf = gün * (gidiş_ücreti + dönüş_ücreti)

    print(masraf)

Tıpkı öncekiler gibi, bu programı da masaüstüne `deneme.py` adıyla kaydedelim ve
komut satırında masaüstünün bulunduğu konuma giderek ``python3 deneme.py``
komutuyla programımızı çalıştıralım. Programı çalıştırdığımızda şöyle bir çıktı
alıyoruz::

    63.8

Programımız gayet düzgün çalışıyor. Ancak gördüğünüz gibi, elde ettiğimiz çıktı
çok yavan. Ama eğer isterseniz yukarıdaki programa daha profesyonel bir görünüm
de kazandırabilirsiniz. Dikkatlice inceleyin::

    gün = 22
    gidiş_ücreti = 1.5
    dönüş_ücreti = 1.4

    masraf = gün * (gidiş_ücreti + dönüş_ücreti)

    print("-"*30)
    print("çalışılan gün sayısı\t:", gün)
    print("işe gidiş ücreti\t:", gidiş_ücreti)
    print("işten dönüş ücreti\t:", dönüş_ücreti)
    print("-"*30)

    print("AYLIK YOL MASRAFI\t:", masraf)

Bu defa programımız şöyle bir çıktı verdi::

    ------------------------------
    çalışılan gün sayısı    : 22
    işe gidiş ücreti        : 1.5
    işten dönüş ücreti      : 1.4
    ------------------------------
    AYLIK YOL MASRAFI       : 63.8

Gördüğünüz gibi, bu kodlar sayesinde kullanıcıya daha ayrıntılı bilgi vermiş
olduk. Üstelik elde ettiğimiz çıktı daha şık görünüyor.

Yukarıdaki kodlarda şimdiye kadar öğrenmediğimiz hiçbir şey yok. Yukarıdaki
kodların tamamını anlayabilecek kadar Python bilgimiz var. Bu kodlarda çok basit
parçaları bir araya getirerek istediğimiz çıktıyı nasıl elde ettiğimizi
dikkatlice inceleyin. Mesela elde etmek istediğimiz çıktının görünüşünü
güzelleştirmek için iki yerde şu satırı kullandık::

    print("-"*30)

Böylece `30` adet `-` işaretini yan yana basmış olduk. Bu sayede elde ettiğimiz
çıktı daha derli toplu bir görünüme kavuştu. Ayrıca kodlarımız içinde `\\t` adlı
kaçış dizisinden de yararlandık. Böylelikle ekrana basılan çıktılar alt alta
düzgün bir şekilde hizalanmış oldu.

Bu arada, yukarıdaki kodlar sayesinde değişken kullanımının işlerimizi ne kadar
kolaylaştırdığına da birebir tanık olduk. Eğer değişkenler olmasaydı yukarıdaki
kodları şöyle yazacaktık::

    print("-"*30)
    print("çalışılan gün sayısı\t:", 22)
    print("işe gidiş ücreti\t:", 1.5)
    print("işten dönüş ücreti\t:", 1.4)
    print("-"*30)

    print("AYLIK YOL MASRAFI\t:", 22 * (1.5 + 1.4))

Eğer günün birinde mesela çalışılan gün sayısı değişirse yukarıdaki kodların iki
farklı yerinde değişiklik yapmamız gerekecekti. Bu kodların çok büyük bir
programın parçası olduğunu düşünün. Kodların içinde değer arayıp bunları tek tek
değiştirmeye kalkışmanın ne kadar hataya açık bir yöntem olduğunu tahmin
edebilirsiniz. Ama değişkenler sayesinde, sadece tek bir yerde değişiklik
yaparak kodlarımızı güncel tutabiliriz. Mesela çalışılan gün sayısı `20`'ye
düşmüş olsun::

    gün = 20
    gidiş_ücreti = 1.5
    dönüş_ücreti = 1.4

    masraf = gün * (gidiş_ücreti + dönüş_ücreti)

    print("-"*30)
    print("çalışılan gün sayısı\t:", gün)
    print("işe gidiş ücreti\t:", gidiş_ücreti)
    print("işten dönüş ücreti\t:", dönüş_ücreti)
    print("-"*30)

    print("AYLIK YOL MASRAFI\t:", masraf)

Gördüğünüz gibi, sadece en baştaki `gün` adlı değişkenin değerini değiştirerek
istediğimiz sonucu elde ettik.

Kendiniz isterseniz yukarıdaki örnekleri çeşitlendirebilirsiniz.

Gördüğünüz gibi, Python'da az da olsa işe yarar bir şeyler yazabilmek için çok
şey bilmemize gerek yok. Sırf şu ana kadar öğrendiklerimizi kullanarak bile ufak
tefek programlar yazabiliyoruz.

